Bienvenidos al comentario en audio
de Rear Window.
Soy John Fawell,
autor de Hitchcock's Rear Window:
The Well-Made Film.
Esta película empieza,
como tantas otras de Hitchcock,
con un plano en el que la cámara
entra por una ventana.
A Hitchcock le encantaba filmar
a través de las ventanas,
que, por supuesto,
proporcionan excelentes encuadres.
Pero filmar a través de ventanas
también le permitía
subrayar el voyerismo
inherente al visionado de una película.
Las persianas que se levantan
en la ventana de Jeff
nos recuerdan al telón que se levanta
antes de una función teatral.
Es solo uno de los muchos momentos
en los que Hitchcock traza un paralelismo
entre la ventana de Jeffy la pantalla,
entre ver una película y ser un fisgón.
Enseguida veremos el nombre de Hitchcock,
que aparece con una floritura musical
y es cuando la cámara se pone en acción,
saliendo por la ventana
y ofreciendo una panorámica,
la primera de seis panorámicas del patio
en sentido antihorario.
Aquí está el nombre.
La floritura musical,
y empezamos a movernos.
Esta es la primera de seis panorámicas
en sentido antihorario
que Hitchcock va a repetir y que sirven
casi como división entre capítulos
o pequeños descansos durante la película.
Este gato que sube por las escaleras
nos presenta
la parte del set que veremos luego,
cuando Stella y Lisa salten
por encima de esa valla.
Creo que por eso Hitchcock
puso aquí esta escena.
En ella nos presenta el set.
Aún no vamos a conocer a los vecinos.
Hitchcock nos muestra
la distribución de este espacio
y nos enseña el set,
uno de los mayores que utilizó en su carrera.
Y uno de sus mayores experimentos
en cuanto a localizaciones únicas,
como hizo en Rope y Lifeboat.
Esta es quizá su más exitosa utilización
de un espacio único,
dada la riqueza,
variedad y complejidad del set.
Le permitió hacer muchas más cosas
que en aquellas otras películas.
Dos claves visuales
de que estamos en plena ola de calor.
Y luego la segunda panorámica del patio.
En esta conocemos a algunas personas.
Primero, el compositor,
que guarda varios paralelismos con Jeff
Está pasando por una crisis de madurez.
Apaga la radio
al oír el anuncio
de un reconstituyente para hombres.
Hay un corte en la panorámica,
pero se vuelve a iniciar.
Vemos este chiste visual.
No sabíamos que ahí había una mujer.
A Hitchcock le encantaban
los chistes visuales, los trampantojos.
Y esta es la presentación de la Srta. Torso,
con quien Jeff fantaseará.
Ya hablaremos del hecho de que Jeff
parezca estar más interesado
en la Srta. Torso, la mujer de enfrente,
que en la hermosa Lisa Fremont,
la mujer que hay en su vida.
Quizá sea un comentario
sobre los hombres en general.
Ahora pasamos
a esta magnífica escena informativa
en la que Hitchcock nos cuenta
lo que necesitamos saber
sobre cómo ha acabado Jeff
con una pierna rota,
y lo hace sin decir una sola palabra.
Hitchcock empezó a trabajar en el cine mudo,
y en el fondo siempre fue
un director de cine mudo,
y este es un gran ejemplo.
Jeff se ha roto una pierna.
Aquí yacen los huesos rotos
de L. B. Jefferies
Ahí está la cámara que se rompió
cuando tuvo el accidente,
mostrando que estaba sacando una foto.
Una foto del accidente y sus consecuencias.
Otras fotos que nos informan
de que es fotógrafo,
incluyendo el equipo adicional,
por si no lo habíamos entendido.
También es fotógrafo de moda.
Y hace portadas de revistas,
por supuesto. Es a lo que a Lisa
le gustaría que se dedicara.
Esa no es Lisa. Algunos creen que sí.
Y esta es la escena
en la que a Jeff le llama su editor,
creyendo que es hoy
cuando le quitan la escayola
y que puede volver a trabajar.
Enhorabuena, Jeff
- ¿Por qué?
- Por librarte de la escayola...
Empieza con este chiste tonto
de un helicóptero que pasa sobre un par
de chicas que toman el sol desnudas
en el balcón de enfrente.
Ahí llega el helicóptero.
O es un chiste muy tonto
o es que a veces pasan cosas tan raras
ahí enfrente
que tienen más sentido
como reflejo de los pensamientos de Jeff
que como cosas que sucedan en realidad.
Esta vez es el típico caso
de realización de una fantasía masculina.
Bueno, hoy no es mi día de suerte.
Pero a Hitchcock le divierte mucho
esta escena.
Empieza un juego con el que seguirá
toda la película,
que es establecer paralelismos
entre Jeff y Lisa
y los vecinos de enfrente.
Hitchcock tenía un gran sentido de la unidad
y pensaba que todo lo que se pusiera
en su película
debería contribuir a la idea central de esta,
que en este caso es
el romance entre Jeffy Lisa.
Por lo tanto, enfrente
hay personas que reflejan constantemente
la situación entre Jeffy Lisa.
A Hitchcock le gustan los dobles,
los reflejos, las imágenes en el espejo,
los gemelos ocultos, los equivalentes.
Sus películas están llenas de estas cosas.
Y eso es lo que tenemos enfrente,
un grupo de personas que son el reflejo,
en claroscuro, de Jeffy Lisa,
y de la disyuntiva
entre la soltería y el matrimonio.
Enseguida les daré unos ejemplos.
El mismo Jeff se compara con el compositor.
Dice: «Seis semanas sin nada que hacer
aparte de mirar por la ventana».
Y el compositor hace lo que acaba de decir.
Veámoslo un momento.
Espera un momento, Gunnison.
Tienes que sacarme de aquí.
Llevo seis semanas en este apartamento
sin otra cosa que hacer
más que mirar por la ventana.
-Adiós, Jeff
- No, Gunnison, yo...
Ese es un pequeño ejemplo,
pero ahora viene uno mejor.
Aquí Jeff se proyecta
al apartamento de Thorwald y dice:
«¿No me ves al llegar a casa?»
Pero a quien vemos es a Lars Thorwald,
el asesino. Escuchen.
Antes de que te conviertas
en un viejo solitario y amargado.
Ya, ¿te imaginas?
Apresurándome en volver a mi cálido hogar
para escuchar el sonido
de la lavadora y del lavavajillas,
del triturador de basura
y de la esposa gruñona.
Jeff se proyecta en ese apartamento,
como hará muchas veces en esta película.
Y para subrayar que ahí hay un doble de Jeff,
Hitchcock hace que la Sra. Thorwald,
la que pronto será la víctima,
sea muy parecida a la novia de Jeff, Lisa.
No se parece a ninguna otra inválida
que conozca.
De hecho, lleva el mismo camisón
con el que veremos a Lisa más adelante.
Es una copia, exceptuando el pequeño chal
que llevará Lisa.
Una de las primeras ocasiones
en las que Hitchcock establece
un paralelismo con Lisa
en el edificio de enfrente.
Esta es una de las dos ocasiones
en las que Hitchcock termina
con un efecto cómico,
cuando Jeff trata de rascarse
bajo la escayola.
Este es un ejemplo de Hitchcock
como director musical.
Pensaba que debía terminar cada escena
con una pequeña floritura,
una conclusión.
Es el culto del cineasta de estudio,
un gran sentido artesano a pequeña escala.
Cada escena tenía que dejar clara
su conclusión.
Resulta que a Lars Thorwald,
nuestro asesino, le apasiona la jardinería,
un clásico de Hitchcock.
Quizá lo recuerden de la película Frenzy,
donde al asesino también
le encantaban las flores.
Hitchcock tenía la idea
de que cuanto más casero fueras,
cuanto más plácido y normal el exterior,
más posiblemente escondieras un criminal.
Tenía una mente muy cínica
y dada a la sospecha,
y cuanto más normal fuera una persona
más criminalidad pensaba que escondía.
Verán con frecuencia que la peor maldad
en una película de Hitchcock
acecha en los exteriores más amables,
residenciales y plácidos.
Solo en Hitchcock
los jardines sugieren maldad.
Una de las mujeres que viven solas
en ese edificio, la escultora,
intenta relacionarse con Thorwald.
Pero él la rechaza bruscamente.
Es la primera indicación de que quizá
Thorwald no sea encantador.
¡Vaya!
¡Es increíble!
El estado de Nueva York condena a
6 meses de trabajos forzados a los mirones.
Conocemos a Stella,
la enfermera de la compañía de seguros.
Primero la oímos hablar, luego la vemos.
La interpreta la gran actriz de reparto
Thelma Ritter.
Al llegar dice algo importante,
así que vamos a escucharla un momento.
Nos hemos convertido
en una raza de mirones.
La gente debería salir de sus casas
y mirar hacia dentro, para variar.
Sí, señor.
¿Qué le parece mi muestra
de filosofía doméstica?
Selecciones, abril de 1939.
- Es que solo cito a los mejores.
- Sí.
Hitchcock se ríe de Stella
por su «filosofía casera»,
porque odia ese tipo de mensajes,
que le parecen inútiles.
Pero Stella dice algo
que será el tema central de la película,
que es: «Nos hemos convertido
en un país de fisgones».
La película trata sobre ese tema,
sobre que fisgamos demasiado.
Trata sobre un fisgón, Jeff,
que se ve obligado a hacerlo
por las circunstancias, claro.
Pero también hay muchas referencias
en esta película
a que el público que va al cine
también es un fisgón.
Hitchcock sabe que estamos ahí,
como Jeff, sentados en la oscuridad,
mirando a personas que no pueden vernos
a través de una ventana mágica
que nos abre mundos
que normalmente no veríamos.
El mismo Hitchcock acepta su parte de culpa.
Era plenamente consciente
de que tenía un ramalazo de voyerismo.
Al igual que Jeff,
Hitchcock vive a través de una cámara.
Esta es su profesión. Y Hitchcock sabía
que sus relaciones más intensas
con las mujeres eran a través de las cámaras,
puesto que estas le daban poder.
Podía dotarlas de glamour, darles forma.
Era consciente de que, en cuanto
a las mujeres, vivía a través de la cámara,
a veces más intensamente que en otra parte.
En sus entrevistas, a menudo solía comentar
y se reía de que había hecho que Jeff
estuviera paralizado de cintura para abajo.
Así que tenemos a un hombre
que está físicamente inactivo
pero mentalmente muy fuerte.
Quizá un poco como Hitchcock,
o como cualquier artista que vive
demasiado en un lugar de fantasía.
Siempre que pienso en Jeff,
paralizado de cintura para abajo,
recuerdo un comentario
que Hitchcock hizo una vez
al describirse como un adicto a la adrenalina.
Dijo: «Eso significa que soy todo cuerpo,
con unas piernas residuales.
"Pero como mis intereses corpóreos
son de cintura para arriba,
"no me preocupa mucho».
Así que Hitchcock, como Jeff,
no muy activo físicamente,
sí tenía gran una actividad mental.
Aquí vemos a Thelma Ritter en acción.
Es una gran actriz cómica
que solía interpretar este tipo de papeles,
una fuente de sabiduría de clase trabajadora
y sentido común.
Le toma el pelo a Jeff por un par de motivos.
Primero, por fisgar demasiado.
Y segundo, por no corresponder
al interés de Lisa Fremont.
No lo entiende.
Le veremos lanzar a Jeff algunas puyas,
como sugiriendo que es una persona
de poca sexualidad.
Escuchemos un momento.
Y Lisa Fremont es adecuada
para cualquiera con dos dedos de frente
y un mínimo de vista.
No está mal.
- ¿Qué pasó? ¿Se pelearon?
- No.
- ¿Su padre está cargando la escopeta?
- ¿Qué?
- Por favor, Stella.
- No sería la primera vez.
Algunos de los matrimonios más felices
se celebraron «bajo cierta presión»,
por decirlo suavemente.
- Es solo que ella no es para mí.
- Claro, solo es perfecta.
Es demasiado perfecta e inteligente.
Demasiado hermosa. Demasiado sofisticada.
Demasiado todo menos lo que yo quiero.
¿Lo que usted quiere
es algo que se puede decir en alto?
Esa es la típica frase
que Stella dice a menudo en la película.
Y Lisa hace lo mismo.
A menudo se alían y le lanzan puyas a Jeff,
como dando a entender que le pasa algo,
algo misterioso,
y por eso no responde a Lisa Fremont,
interpretada por Grace Kelly.
Mis alumnos varones están de acuerdo
cada vez que vemos esta película.
Ahora llega una secuencia divertida.
Stella lleva a Jeff de nuevo a la silla.
Jeff comenta que necesita una mujer fuerte,
capaz de viajar con él,
pero fíjense en cómo la imagen
resta validez a lo que dice.
...vestidos nuevos, langostas
y los últimos cotilleos.
Necesito una mujer dispuesta a... Espere.
Dispuesta a ir a cualquier sitio,
a hacer cualquier cosa, y que le encante.
Mientras que Jeff se explaya
con una retórica propia de Hemingway,
la diminuta Thelma Ritter
le lleva como si fuera un saco de patatas.
Por eso digo que en Hitchcock
lo visual siempre supera a lo verbal.
Ese es un pequeño comentario
sobre la retórica de Jeff
No me parece que Hitchcock se la crea.
Cuando un hombre y una mujer se miran
y se gustan,
deberían juntarse, unirse entre sí
como un par de taxis en Broadway,
no pasar el tiempo analizándose entre ellos
como dos insectos en un tarro.
Thelma Ritter nació
para decir ese tipo de frases.
Y tenemos que reconocer el mérito
del guionista, John Michael Hayes,
que tenía una gran sensibilidad cómica
y aportó un toque de ligereza
a los argumentos de Hitchcock
que no aportaron otros guionistas.
Antes se hacía así: «Encuentre a alguien,
entusiásmese, cásese».
En cambio ahora: «Lea muchos libros,
hable con palabras de cuatro sílabas»..
Quiero llamar la atención
sobre algo que viene ahora
y veremos repetidamente durante la película.
Y es que Hitchcock a menudo
introduce oralmente una escena
mientras lleva a cabo
la escena que le precede.
En otras palabras,
pronto vamos a oír música.
Y será la introducción
de la escena que viene acto seguido.
Es el modo que tiene Hitchcock
de hacer que se superpongan las escenas
y tapar así las costuras, el montaje.
Aquí está.
...un poco de sentido común
en el pan.
Lisa está enamorada
hasta las trancas de usted.
Es una versión festiva de That's Amore,
la vieja canción de Dean Martin.
Servirá como telón de fondo
para la presentación de los recién casados.
De modo que Hitchcock ha empezado
una escena antes de terminar otra.
Vemos a las personas
que acabamos de conocer.
Otro caso de superposición
antes de seguir adelante.
Echaremos un vistazo a la Srta. Torso
y luego nos presentará a los recién casados.
Aquí llegan.
Me gusta cómo encuadra la ventana
este árbol. Forma un ídolo falso.
Y claro, estamos fisgando a través
de dos ventanas, no solo una.
Aún no sabemos quiénes son.
Lo descubriremos al mismo tiempo que Jeff
Nos guiaremos por sus planos de reacción.
De hecho, a veces el público
repite inconscientemente los gestos
de los planos de reacción.
Así de efectivo resulta
que nos digan qué pensar.
Aquí está divertido.
Veremos esa imagen icónica
de recién casados:
el novio cruza el umbral
con la novia en brazos.
De nuevo Hitchcock nos da información
de manera estrictamente visual.
Dirige una película muda.
Y las reacciones de Jeff
nos dicen qué pensar.
Las imágenes subjetivas
seguidas de reacciones
son los golpes de Hitchcock.
Ahora la novia nos mira a los ojos
y enseguida vemos a Jeff
¿Ven? Nos han pillado fisgando.
Suele ocurrir a menudo en Hitchcock.
Y ahora el novio bajará las persianas
y no veremos más
de los recién casados durante algún tiempo.
Mirón de escaparates.
Esta es la tercera panorámica
en sentido antihorario.
Antes ya he dicho que a Hitchcock
le gusta ir por el mismo terreno.
Pero no le interesa ver a la gente
en esta panorámica.
Es una panorámica musical, rítmica.
Sirve como presentación
para la llegada de Lisa Fremont,
interpretada por Grace Kelly,
que se acerca a Jeff
en un beso como de ensueño.
Primero vemos llegar su sombra.
Un plano subjetivo de su acercamiento
y de nuevo la sombra,
casi como si pasara de un sueño a otro.
De nuevo un plano subjetivo.
Y luego este precioso
tratamiento de procesado.
Es un método en el que la película
avanza intermitentemente
y cada fotograma queda expuesto
estando inmóvil.
Hitchcock cuidaba mucho los besos.
El romanticismo le importaba
tanto como el suspense.
En realidad, quizá más.
- ¿Y tu vida amorosa?
- No demasiado activa.
¿Hay algo más que te moleste?
¿Quién eres?
Y vamos a ver otra presentación de Lisa.
Llega de golpe.
Primero, un primer plan o,
luego un plano de lejos,
porque se mueve por el piso de Jeff
como una modelo en la pasarela.
Carol
Fremont.
¿La misma Lisa Fremont
que nunca repite vestido?
Con esta pose tan artificial
que tiene que ser una divertida referencia
a la carrera de Grace Kelly como modelo
que precedió a la de actriz.
O quizá fuera que Hitchcock
aprovechó la oportunidad
para mostrar la belleza de Grace Kelly.
Más adelante veremos que Lisa
volverá a dar los mismos pasos,
de una lámpara a otra.
Otro ejemplo de los patrones repetitivos
de Hitchcock.
Quiere que nos acostumbremos
a ciertas rutinas que tiene
para que nos sintamos a gusto en su set.
No hay ni que decir que el sentido
de la moda de la película es magnífico.
Eso se debe a tres factores.
Uno es Edith Head, diseñadora de vestuario.
Una de las mejores de la industria.
El segundo es Lisa, Grace Kelly,
que sin duda alguna tuvo mucho que ver
con estos conjuntos.
Pero, sobre todo, Hitchcock,
que pensaba y planificaba mucho
toda la ropa.
Edith Head decía de Hitchcock que:
"Cuando me enviaba el guion,
cada traje tenía su descripción.
"Había un motivo para cada color,
para cada estilo.
"En una escena veía a Lisa de verde claro,
en otra, con gasa blanca,
"en otra, de dorado.
"Estaba creando un sueño en el estudio».
Estos vestidos eran
muy importantes para Hitchcock,
que tenía un gusto exquisito para la ropa
y un enorme deseo de hacer que Lisa,
Grace Kelly, estuviera lo más guapa posible.
¿Acaso tienes
una ambulancia esperando abajo?
No, mejor aún. El club '21 '.
Gracias por esperar, Carl.
La cocina está ahí, a la izquierda.
Este era el sueño de gasa blanca.
Esta noche trae con ella el aire de Manhattan
en forma de cena del Club 21.
Póngalo todo en el horno, Carl,
a fuego lento.
- Sí, señorita.
- Abramos ya el vino.
De acuerdo.
Es un Montrachet.
Una copa grande y llena.
Hay un sacacorchos ahí encima.
Dame, yo lo haré.
- ¿Así de grandes?
- Sí, están bien.
No puedo imaginar nada más aburrido
ni latoso que lo que has tenido que pasar,
- y la semana final es la peor.
- Permítame.
Tome.
Sí, quiero quitarme este trasto
y empezar a moverme.
Yo me ocuparé de que esta
sea una semana inolvidable.
Muy bien, gracias.
Espere un momento, Carl.
- Tome, también para el taxi.
- Gracias, Srta. Fremont.
- Disfrute de la cena, Sr. Jefferies.
- Gracias. Buenas noches.
Buenas noches.
Esta es la escena en la que Lisa y Jeff
tienen su primer conflicto.
Lisa querría que Jeff
se quedara en Nueva York,
consiguiera trabajo como fotógrafo de moda,
sentara la cabeza y se casara con ella.
A Jeff esta idea le parece ridícula
y no le interesa.
De hecho, está pensando
en encontrar un modo de romper con Lisa.
Así que esta escena
acabara de un modo triste.
Y eso es significativo,
porque es el primer ejemplo,
aunque luego veremos más,
de cómo Hitchcock establece un tono
dentro del piso con Jeffy Lisa
que se trasladará a los pisos de enfrente.
Por lo que esta conversación
acabará de un modo triste
y Jeff tratará a Lisa con crueldad.
Y luego pasamos a la Srta. Corazón Solitario
y su tristísima secuencia.
Una de las primeras cosas que tienen
en común Lisa y la Srta. Corazón Solitario.
El estado de ánimo de esta casa
llega flotando hasta las de enfrente.
«¿No era hora de que llegaras a casa?».
dice Lisa aquí,
mientras se sientan
ante la ventana de los recién casados.
¿No va siendo hora de quedarte en casa?
Podrías elegir tus trabajos.
- Ojalá hubiera uno que quisiera.
- Crea tú el que quieras.
- ¿Y dejar la revista?
- Sí.
- ¿Por qué?
- Por ti y por mí.
Yo podría conseguirte docenas de trabajos.
Moda, retratos.
- No te rías, podría hacerlo.
- Eso es lo que me temo.
¿Me imaginas llegando
al salón de modas en un todo terreno,
Ahora Jeff hace varios comentarios crueles.
Te imagino habiendo logrado el éxito
y muy guapo con un traje de franela azul.
Dejemos de decir tonterías, ¿de acuerdo?
Será mejor que ponga la mesa para cenar.
Ahora se oye la música.
Es una de esas cuidadosas transiciones.
La música de la siguiente escena
empieza antes de que termine esta.
De nuevo Hitchcock
superpone y tapa las costuras.
Esta acaba mal
y pasamos a otra escena triste.
La escena ya ha empezado,
porque lo ha hecho la música.
Es una canción llamada
To See You ls to Love You.
Es la versión de Bing Crosby.
Empezamos con la parte instrumental.
La letra empezará con la pantomima
de la Srta. Corazón Solitario.
To See You ls to Love You es lo que yo
llamaría una canción cruelmente irónica,
porque, por supuesto,
se trata de una mujer que se engaña
y hace como si su hombre estuviera allí.
To See You ls to Love You.
Aunque también podría ser
un comentario sobre el voyerismo de Jeff,
a quien parece interesarle
la gente a la que mira.
Por supuesto, estas ventanas de enfrente
permitían a Hitchcock
hacer una de las cosas que más le gustaban,
que es moverse entre películas mudas.
Todas estas son pequeñas películas mudas,
lo que le permite trabajar
donde estaba lo más importante para él:
lo puramente visual.
La Srta. Corazón Solitario, en particular,
con su melodramática situación,
nos recuerda a las películas mudas
porque la actuación, la mímica exagerada,
es muy similar a la de las películas mudas.
Aquí se parece a Lillian Gish,
ofreciendo su mejilla para un beso.
Cuando la gente ve esta escena,
se siente transportada.
Es uno de los momentos
en los que el público
está más callado,
más concentrado en la película.
Claro, tenemos que advertir,
si se fijan en el fondo,
que Lisa está haciendo lo mismo
que la Srta. Corazón Solitario: Poner la mesa.
Si se fuerza un poco la metáfora,
se puede decir que pone la mesa
para un hombre que en realidad no está.
Y Jeff, irónicamente,
brinda por la Srta. Corazón Solitario,
por quien siente una gran empatía.
Pero pronto volverá a la mesa
y entristecerá a Lisa.
De nuevo, le importan más
las mujeres de enfrente
que la mujer que hay en su vida,
con la que parece vivir dentro
de una fantasía, más que en la realidad.
Su secuencia termina con las palabras:
"Termina la letra y también su fantasía»,
cuando ella se desmorona.
Fíjensé cómo Lisa aparece de repente
en este plano de reacción.
A ella siempre le ha fascinado
la ventana de la Srta. Corazón Solitario.
Es el modo que tiene Lisa de decir:
«No, ese es mi apartamento, Jeff».
Y de nuevo Hitchcock
pone a Lisa en el centro de atención.
Lisa se identifica en gran medida
con la Srta. Corazón Solitario.
Jeff, por otra parte,
la compara con esta mujer.
Dice: «No, te pareces un poco
a la Srta. Torso».
Lo que es una grosería,
porque indica que la ve
frívola e interesada.
Yo diría que su tarea es la más difícil
para una mujer. Engatusar a los lobos.
Pero Lisa y la Srta. Torso
sí tienen mucho en común.
Ambas son jóvenes, rubias,
tratan con hombres difíciles
y tienen alguna relación con el arte.
Hitchcock dibuja paralelismos.
Lisa ve a la Srta. Torso
de un modo totalmente distinto al de Jeff
Ella ve a una mujer
que sopesa a varios hombres,
guardando las distancias, a la espera
de que vuelva su verdadero amor.
Y resulta ser correcto,
porque hay un soldado
que vuelve de la guerra
al final de la película, Stanley.
No está enamorada ni de él ni de los demás.
¿Cómo puedes deducirlo desde aquí?
Dijiste que se parecía
a mi apartamento, ¿verdad?
Espero que esta vez estén cocidos.
Fíjense en que la canción
se va desvaneciendo.
El breve vídeo pop ha terminado
y pasamos a otra cosa.
Lars Thorwald le lleva la cena a su mujer.
No se la habría oído, pero dice:
«Espero que hoy no estén crudas».
Es una esposa irritable.
Arroja la flor que él le ha puesto
en la bandeja de cama.
No le impresiona su amabilidad.
Lo sabe todo sobre él.
Él cree que t¡ene cu¡dado, pero no.
Ella se acerca a escuchar a hurtadillas.
Sabe que está hablando con su amante.
Al parecer, sabe que tiene una aventura.
Puede que incluso sepa
que planean algo violento.
No lo sabemos a ciencia cierta.
Es una nueva oportunidad de ver
hasta qué punto esta mujer
es una doble de Lisa.
Y de nuevo lleva el mismo camisón.
No es que sea parecido, es que es el mismo.
La única diferencia con el de Lisa es que ella
lo lleva con un pequeño chal transparente.
Así Hitchcock deja muy claro
que esta es una imagen de Lisa.
Es un mal momento,
porque empiezan una agria discusión.
Como contrapunto, la música es preciosa.
Y ahora llega el cameo de Hitchcock.
Ahí está, dándole cuerda a un reloj
en casa del compositor.
Se da la vuelta y, según mis alumnos
que saben leer los labios, dice:
"Si, si bemol».
¿De dónde viene esa música tan bella?
De un compositor de canciones
que vive en un estudio.
A Lisa le encanta esta música.
Hitchcock lo pone de manifiesto
una y otra vez.
Escuchen lo que dice.
Es cautivadora.
Como si la hubiera escrito
especialmente para nosotros.
Entonces con razón
le está costando tanto trabajo.
Es una frase graciosa, porque, claro,
se ha escrito especialmente para ellos.
Es la banda sonora de la película.
Luego nos enteraremos de que se llama Lisa.
Al final oiremos la letra.
Básicamente, repite la palabra «Lisa».
Es uno de esos casos
en la películas de Hitchcock
donde los personajes parecen saber
que forman parte de una ficción.
La secuencia termina
con otro insulto de Jeff,
y Lisa, triste, se sienta
con las últimas notas de su canción.
Y Lisa, triste, se sienta
Todos comen, hablan, beben, ríen, se visten.
Escucha lo que...
Si dices todo esto
porque no quieres decirme la verdad,
porque me ocultas algo,
tal vez pueda comprenderlo.
- No te oculto nada. Es que...
- No tiene lógica.
Este es otro de esos momentos en los que
Stella y Lisa parecen reírse de Jeff
Siempre dan a entender que él esconde algo,
que hay algo de lo que no puede hablar.
Tiene que haber alguna razón extraña
por la que no le interese
la mujer más bella de Nueva York.
Es una secuencia interesante.
Están filmados de modo muy distinto.
Lisa, cómodamente apoyada
en unos cojines,
bañada en luz cálida y con la falda extendida,
con grandes pliegues barrocos.
Jeff, por otra parte,
filmado desde un ángulo oblicuo,
con esa lámpara encajada ahí delante.
Se ve frío y estéril,
quizá como reflejo
de su frialdad en esta escena.
Nos recuerda que Hitchcock tiene
sus raíces en el cine del expresionismo.
De joven le influyó mucho
el expresionismo alemán.
Podrías tener que hacerlo si fueras conmigo.
¿Has probado a intentar calentarte
en un avión militar a 20 grados bajo cero?
Eso lo hago siempre que puedo.
Cuando me sobra tiempo tras el almuerzo.
¿Alguna vez te han disparado?
¿O te han atropellado?
¿Te han golpeado en medio de la noche
porque a alguien no le gustaba
la publicidad que le hacías con tus fotos?
Esos tacones
serían muy cómodos para la selva.
Y las medias y esa lencería ligera.
- Fina.
- Vale, fina.
Causarían sensación en Finlandia,
antes de que murieras congelada.
Perdona, pero si algo sé hacer,
es qué ropa vestir en cada momento.
Ya, ya.
Este tema está presente en toda la película.
Al final, Lisa va a ser la mujer
que Jeff quiere que sea.
Será valiente y capaz de actuar,
será bastante heroica,
pero lo hará de un modo elegante,
impecablemente bien vestida
con ropa de alta costura y tacones.
El chiste de la película es que Lisa
puede ser lo que Jeff quiera,
y puede serlo
según su propio estilo, con elegancia.
¿Repulsivo adrede?
Estoy intentando suavizarlo.
Tienes que aceptarlo, Lisa,
no estás hecha para ese tipo de vida.
Poca gente lo está.
- Eres demasiado terco para discutir.
- No soy terco, digo la verdad.
Lo sé, otro con menos hombría me diría
que es como unas largas vacaciones,
y me hubiera dado cuenta tarde,
invadida por una cruel desilusión.
Espera un momento, no cojas carrerilla.
Si quieres enzarzarte con esto,
te complaceré con mucho gusto.
Esta escena representa
el momento más bajo de su relación.
No puede empeorar mucho más.
Es oscura.
Es el momento más oscuro que comparten.
Él le d¡ce que no puede ven¡r a v¡v¡r con él,
y que él no quiere estar con ella.
En realidad, le está diciendo
que no puede formar parte de su vida.
La está apartando de su vida.
En este momento no me lo parece.
Y esto va a ser otro ejemplo
de cómo su estado de ánimo cruza el patio.
Jeff va a decirle a Lisa,
se lo está diciendo ya, más o menos,
que no tienen futuro,
y en cuanto ella se marche,
saldremos por la ventana
hasta el piso de los Thorwald,
donde la Sra. Thorwald va a ser asesinada.
La misma noche en la que Jeff
se deshace de Lisa, por así decirlo,
Thorwald se deshace de su mujer.
Por eso se ha visto a Thorwald
como una especie de equivalente,
un doble de Jeff
Tienen mucho en común.
Son hombres de mediana edad, viajan
no desean sentar la cabeza
y ambos quisieran que la mujer
que hay en su vida no interfiriera.
- Adiós, Jeff.
- Querrás decir buenas noches.
Quiero decir lo que he dicho.
Y vamos a ver...
En realidad, dentro de un momento
vamos a oír la secuencia del asesinato.
Es muy buena,
porque es un clásico de Hitchcock.
Está hecha con gran discreción.
Solo hay sonidos y silencio.
Todo sucede fuera de pantalla.
Porque Hitchcock sabía muy bien
que los sonidos son más aterradores.
Son más efímeros y difíciles de captar,
y nos asustan más.
Pero además,
es uno de los muchos directores que opinan
que los sonidos entran más profundamente
en la consciencia humana que las imágenes,
que escapan a nuestros ojos,
mientras que los sonidos penetran.
Ahora llega el asesinato.
Son dos sonidos:
un grito y la rotura de un cristal.
Y de nuevo el estado de ánimo
tras la pelea de Jeffy Lisa
traspasa el patio como una nube negra,
pasa de largo por la ventana de los Thorwald
y no veremos cuando ocurra.
¡No!
Esto forma parte del arte de Hitchcock:
conseguir el máximo efecto
a partir de un gesto mínimo.
Y ahora esta larga secuencia
en la que Jeff ve a Lars sacar
el cuerpo de su mujer del apartamento.
Una de las muchas escenas morbosas
que quedan para nuestra imaginación.
Empezamos con un pequeño
interludio cómico.
Lo bueno de estas ventanas
es su gran variedad tonal
de la que Hitchcock hace uso.
Aquí puede ser un compositor,
allá mezcla un poco de humor, un poco
de melodrama y otro poco de suspense.
Por eso este set funciona tan bien,
porque tiene más variedad
que cualquier otro set que haya utilizado.
Me gusta cómo se cae ese tío,
está bien hecho. Buena payasada.
Ahora a Jeff se le va a borrar la sonrisa.
Cuando pasamos a la ventana oscura,
la de los Thorwald.
Ese es Thorwald, y siento decir que lleva
el cuerpo de su mujer despedazado.
La música es
un acompañamiento cómico y lúgubre.
No es la música que la mayoría
de los directores habrían elegido.
Habrían preferido algo más obvio,
con un trasfondo lóbrego.
Esta tiene algo de cómico,
algo humorístico
que contrasta con el momento.
Aquí vemos que Hitchcock siempre es claro.
Aprendió del cine mudo a no subestimar
lo clara que debe ser la información visual
que se transmite al público.
Un reloj tan grande como una pantalla.
Thorwald regresa.
Pero no vamos a ver
lo que está haciendo esta noche,
así que tendremos que ir a otra parte.
Iremos a la ventana del compositor.
Está teniendo problemas con su música.
Se siente frustrado y se ha emborrachado.
Suele pasar les a los compositores.
Y este es un buen momento para decir
que Hitchcock tuvo una idea
con la ventana del compositor.
Quería que estuviera trabajando
en una canción
mientras Hitchcock trabajaba en la película.
Tardará toda la película
en terminar la canción.
Al final se grabará con todos los músicos
y estará terminada
justo cuando Hitchcock termine la película.
La película y el disco estarán listos
para su distribución al mismo tiempo.
Fue una brillante idea que tuvo Hitchcock.
Y quizá por eso se puso él mismo
en la ventana del compositor.
Son los dos artistas
que trabajan en su obra maestra.
Thorwald sale a hacer un segundo viaje
al East River, donde luego sabremos
que está arrojando el cuerpo de su mujer.
Jeff se despierta sobresaltado.
Aún no se ve a ningún Thorwald.
Tendremos que ir un rato a otra parte.
Con la Srta. Torso, que ha vuelto de su
noche de «jugar con lobos» como dijo Lisa.
Una prueba más de que Lisa
entiende a la Srta. Torso mejor que Jeff,
porque ella mantiene al lobo a distancia.
Al final sabremos que es leal a un hombre,
Stanley, su soldado,
y que en realidad no quiere
a ninguno de esos hombres,
como Lisa ha comprendido,
porque sabe que la Srta. Torso es como ella.
Siempre que Hitchcock
distrae nuestra atención así,
hace que lo que quiere mostrarnos
nos resulte más sorprendente.
Thorwald ha regresado.
Hay un gracioso contraste
entre este momento privado de la Srta. Torso
y Thorwald al otro lado del tabique.
Un pequeño comentario sobre el voyerismo:
si supiéramos lo que está pasando
a pocos metros de nosotros
es estos edificios de apartamentos...
La película, en general,
nos trasmite visualmente
la noción de que vivimos
muy cerca de otras personas
pero al mismo tiempo muy lejos.
Este es uno de los muchos momentos
de la película
en los que Hitchcock nos deja ver
algo que Jeff no ve,
aunque siempre o casi siempre
compartimos su visión subjetiva.
Y es una información importante.
Le vemos salir del apartamento
con una mujer.
Nos preguntamos:
«¿Es la Sra. Thorwald? ¿Se equivoca Jeff?»
Luego nos enteramos de que es su amante.
«La mujer por la que ha matado», dice Lisa.
Y la escena termina
con este precioso sonido de lluvia
y pasamos a una bulliciosa mañana
con esta secuencia de jazz.
Este diálogo es muy interesante.
Escuchen un momento.
- ¿Qué se supone que simboliza?
- Se titula «Hambre».
Miramos a la Srta. Torso
y conocemos al perrito
que tiene la pareja del tercero
y el ingenioso sistema de poleas
que utilizan.
Esta no es una panorámica antihoraria,
sino en el sentido del reloj.
No es como las anteriores,
sino más frenética.
Volverá enseguida al apartamento.
En la secuencia de esta mañana
todo parece más acelerado
y refleja una atmósfera recargada.
- Pero solo ha dejado calor húmedo.
- Eso es. Justo ahí.
Ha vuelto Stella
y de nuevo se está metiendo con Jeff
por su voyerismo.
En esta secuencia,
empieza a contarle algunas cosas
sobre esas ventanas.
Le cuenta algunas historias,
y al igual que hará Lisa,
se convierte en una ayudante de detective.
Este puede ser un buen momento
para hablar de esa estatua
en la que les pido que se fijen un momento.
Se llama Hambre, y merece la pena recordar
que a Hitchcock solía gustarle
mezclar el sexo y la comida.
Era una de las maneras que tenía
de hacer que sus chistes verdes
e indirectas sexuales pasaran la censura.
Por ejemplo,
quizá recuerden que en Notorious
Cary Grant e Ingrid Bergman,
abrazados apasionadamente
tenían una extraña conversación
sobre el pollo
que iban a cenar aquella noche.
Le gusta mezclar ambas cosas, así que
cuando vemos una estatua llamada Hambre,
probablemente tenga relación
con la cena que espera tomar esa mujer.
Y ahí enfrente hay
muchas mujeres muertas de hambre,
con hambre emocional y sexual.
Está la escultora, la Srta. Corazón Solitario.
Incluso, con un toque de humor, veremos
que la esposa recién casada tiene
hambre de sexo y no está satisfecha.
Seguro que la Sra. Thorwald
no es feliz en su matrimonio.
Incluso la Srta. Torso espera
el regreso de su soldado
y mientras tanto
aparece comiendo
en todas las escenas en las que la vemos.
Ella también tiene mucha hambre.
Aquí solo hay mujeres hambrientas.
Es como un Hotel de Corazones Rotos
para mujeres solitarias.
Todas ellas son un reflejo de Lisa,
su vulnerabilidad
y su deseo de amor.
¿Y qué me dice de hoy?
¿Ha habido novedades?
Tienen todas las persianas echadas.
- ¿Con este calor?
- Sí.
Pues ahora las han subido.
Ahora vemos por primera vez a Thorwald
la mañana después del asesinato.
- Retroceda, atrás.
- ¿Adónde quiere que vaya?
- Que no la vea. Póngase fuera de vista.
- ¿Qué ocurre?
Jeff no quiere que le vean fisgando,
y a nosotros también nos pone nerviosos,
pues estamos fisgando con él,
y Hitchcock sabe
que es una sensación muy incómoda
que te pillen mirando a alguien.
Luego jugará con ese miedo.
A Jeff le van a pillar fisgando
y a nosotros también.
Es la clase de mirada de un hombre
que teme que alguien le esté vigilando.
Esta es la escena en la que Thorwald
descubre que al perro le interesa el jardín.
Nosotros, que hemos visto la película,
sabemos que la cabeza de la Sra. Thorwald
está enterrada ahí.
Me gusta este plano.
Jeff se acerca lentamente a la cámara
y luego esta mira hacia abajo.
Es una presentación muy dramática
de este plano,
y lo es porque se trata
de un momento dramático.
Hitchcock nos habla inconscientemente.
No podemos saber que está ahí.
Pero la cámara nos dice que pasa algo grave,
y así es.
Es algo horrible. La cabeza de una mujer
está enterrada en ese jardín.
Es la cámara quien nos dice
que pasa algo horrible
que no comprendemos.
Y no vuelva a dormirse en esa silla.
Qué gran conversador.
Stella.
Dentro de poco,
Jeff va a aumentar su voyerismo.
Va a empezar a usar
los prismáticos y el teleobjetivo.
Se está convirtiendo
en un voyerista profesional.
Aunque ya lo era, claro.
Su profesión es detrás de una cámara.
Suelo pensar que Jeff, en este momento,
pasa de representar al público
a representar al cineasta,
porque utiliza equipo profesional.
Esto, por cierto, nos informa,
que la maleta que llevaba Thorwald
era la misma con la que vende joyas.
Es representante de joyería.
Los prismáticos y el teleobjetivo
permiten a Hitchcock
ofrecer detalles más cercanos,
como los que vemos aquí.
Fíjense que Hitchcock
va a poder usar el efecto iris,
ese círculo oscuro alrededor de la imagen,
que es una referencia o un tributo
a la tradición del cine mudo,
que con frecuencia usaba el efecto iris,
como Hitchcock sabía.
Se está divirtiendo con esta recreación
de las películas mudas.
Jeff se pasa el teleobjetivo
y aquí obtenemos un chiste verde visual
al caérsele el teleobjetivo entre las piernas.
Se ha hablado mucho de esto,
y sin duda es un chiste muy de Hitchcock.
Me parece importante resaltar
que su sentido del humor era muy lascivo.
Suelo decir a mis estudiantes
que Hitchcock y Shakespeare son lo mismo.
Si creen que hay un chiste verde,
es que lo hay.
Por supuesto,
casi todos sus chistes tienen un motivo.
Este es un hombre cuya sexualidad
reside en su mundo de fantasía,
así que tiene sentido
que su cámara tenga un falo muy grande.
Este es un famoso plano de la película
porque es una imagen
del voyerismo agresivo,
con este enorme teleobjetivo
apuntando al sujeto.
Aquí vemos un pequeño detalle
que nos convence de que es un asesino.
En este momento es demasiado evidente.
Si nos acercamos, lo veremos mejor.
De hecho, cuando vaya a echarse un rato
veremos una botella sobre la mesa
que pienso que es algún líquido
que le ayudó en el proceso
de descuartizar a su mujer.
Me encanta el detalle
de que se eche una siesta.
Hitchcock hace que sus asesinos
sean muy humanos.
Evita con sus malos
los tópicos de la maldad.
Son personas normales.
Tenía muy claro que es la gente normal,
que se echa siestas y cuida el jardín,
la que hace cosas horribles.
No confiaba en la normalidad.
Esta es la cuarta panorámica del patio
en sentido antihorario,
estos pequeños descansos
en los que seguimos la misma ruta.
Paramos donde el compositor,
que está pegado a su música.
De nuevo, no puede dejarlo. Vuelve con ello.
Tiene una relación de amor-odio
con el piano.
Vemos a esta pequeña familia
a la que nunca nos paramos a observar.
Es como si a Jeff no le interesara
mirar a una familia feliz,
porque eso no confirmaría
sus ideas sobre el matrimonio,
que son muy cínicas.
Hay un precioso conjunto de sonidos,
un poco de piano, algunos silbidos
y un perro que ladra.
Es la musique concrète que oímos en medio.
Es una banda sonora rica,
porque hay muchos apartamentos
cuyos sonidos se mezclan.
Ahí hay un plano
de la Srta. Torso en la bañera
que a Hitchcock le gusta mucho.
Nuestra escultora.
Esta va a ser como la última panorámica:
una introducción al beso de Jeffy Lisa.
Pasamos por la ventana
de los recién casados, lo que tiene sentido,
teniendo en cuento que vamos a ver
a esta pareja abrazada.
Y esta es la escena
en la que a Lisa le cuesta
conseguir que Jeff le preste atención,
aunque esté sentada en sus rodillas.
Préstame atención.
No estoy precisamente
en la otra punta de la habitación.
Quiero presentarles un chiste visual
muy típico de Hitchcock.
Al separar imágenes y sonidos
como en esta película,
a menudo oyes una cosa y ves otra,
lo que le da la oportunidad
de poner pequeños chistes
como el que viene ahora.
Dentro de un momento,
Jeff va a mirar por la ventana
y veremos a la Srta. Torso en la cama
con un body de encaje muy sexy.
Estará comiendo, como siempre.
Eso es lo que veremos,
pero lo que oiremos es a Jeff decir:
"Ese sería un trabajo horrible».
Nos deja un poco confusos.
Parece que ha dicho que la Srta. Torso
sería un trabajo horrible.
Pero enseguida nos damos cuenta
de lo que quería decir.
Pero lo diré cuando lleguemos allí.
¿Qué tienen de interesante un cuchillo
y una sierra pequeña
envueltos en papel de periódico?
Nada, afortunadamente.
¿Por qué no ha entrado
al dormitorio de su esposa en todo el día?
No me atrevo a responder a eso.
Lisa no logra que Jeff se concentre
en lo que ella quiere.
Está llegando al límite de su frustración.
- Y me temo que soy yo.
- ¿Tú qué crees?
Algo demasiado horrible para decirlo.
De nuevo ahí hay uno de esos chistes,
de esos comentarios que hacen Lisa y Stella.
"Hay algo raro en ti, Jeff».
Ahora llega el plano del que hablaba antes.
Sería una tarea tan espantosa.
¿Cómo empezarías a descuartizar
un cuerpo humano?
Ahora lo entendemos.
Fíjense que Hitchcock ha colocado
al compositor sobre el hombro de Lisa.
Es una vez más su manera
de subrayar la relación
entre Lisa y ese compositor,
que está haciendo una canción
que al final nos enteramos que se llama Lisa.
De nuevo, las ventanas de enfrente
reflejan más claramente
la vida y la relación entre Jeffy Lisa
que la realidad.
Aquí hay una pista falsa.
Parece que Thorwald está arrojando
un cuerpo a un contenedor,
pero nosotros sabemos
que ahí ya no hay ningún cuerpo.
Sentarse a mirar por la ventana
como pasatiempo es una cosa,
pero hacerlo como tú lo haces,
con prismáticos y opiniones descabelladas
sobre cada cosa que ves, ¡es enfermizo!
¿Crees que lo hago por diversión?
No sé por qué lo haces,
pero si no dejas de hacerlo, me marcharé.
Como van a estar charlando un rato,
podemos volver a hablar sobre la ropa.
Lisa lleva su segundo vestido,
que como sabemos, eran todos
como un sueño para Hitchcock.
Este parece algo más íntimo que el anterior.
El otro estaba bien para cenar
en el Club 21 de Manhattan.
Este es más adecuado para
la fiesta íntima que ha preparado.
Es un poco más seductor,
un poco más privado.
Un vestido precioso.
Si buscamos una correspondencia enfrente,
yo diría que es como el vestido que llevaba
la Srta. Torso hace poco.
Tiene el mismo tono azul oscuro,
negro o azul oscuro,
y también con alguna transparencia,
como las mangas del de Lisa.
Además, el ambiente es parecido, ¿verdad?
Tenemos a Jeffy Lisa
besándose delante de la ventana
y a la Srta. Torso
con un atuendo sexy en la cama.
De nuevo hay una conexión
entre el ambiente del apartamento
de Jeffy Lisa
y el de las ventanas de enfrente.
...y tienen problemas
pero muy pocos acaban matándolas
si es eso lo que piensas.
No puedes evitar decir esa palabra,
¿no es así?
- Pudiste ver todo lo que hizo, ¿no?
- Claro que sí...
Dentro de un momento,
Lisa caerá en una broma
que nosotros compartimos con Jeff
pero que ella no entiende.
Jeff, ¿crees que un asesino
te dejaría ver todo eso?
¿Qué no bajaría las persianas
y se escondería tras ellas?
Eso prueba su astucia.
lntenta parecer despreocupado.
Eso prueba tu falta de astucia.
Un homicida nunca exhibiría su crimen
frente a una ventana abierta.
¿Por qué no?
Bueno, según tu teoría
quizá esté ocurriendo algo
mucho más siniestro tras esas ventanas.
¿Dónde?
Sin comentarios.
Nosotros la entendemos. Lisa no.
Nosotros sabemos qué pasa
detrás de esa ventana.
No nos parece siniestro, pero quizá a Jeff sí,
porque, claro, se trata del matrimonio,
y luego veremos
que aunque los recién casados
deberían estar pasándolo bien,
no parece ser así para el marido.
Así que quizá suceda algo siniestro
detrás de esa ventana.
Aquí tenemos este precioso plano
de acercamiento de Lisa
que enfatiza que empieza a creer
lo que piensa Jeff
Es un plano que nos emociona
como público.
Sentimos que la intensidad va en aumento.
Lisa va a hacer
una tarea de reconocimiento para Jeff
De nuevo la norma de Hitchcock:
máximo efecto con el mínimo gesto.
Ese es el equivalente visual
del asesinato de la Sra. Thorwald.
Un gesto diminuto, la llama de una cerilla,
delata la presencia de Thorwald.
Hitchcock y una de sus mayores destrezas,
la de quedarse corto.
Y hacerlo con elegancia,
utilizando bastante ese puro.
Escuchen lo que Lisa y Jeff dicen aquí.
De acuerdo. Pero ¿qué hace ahora?
Está sentado en el salón con la luz apagada.
No se ha acercado al dormitorio.
Esa frase me hace reír, porque también es
una descripción precisa de Jeff,
que está sentado en la oscuridad
y ni se ha acercado al dormitorio.
Conocemos el plan de Lisa
y no ha funcionado.
Otro paralelismo entre los dos.
Y luego terminamos con el resplandor
del puro cuando da una calada.
Más tarde, su presencia se revelará
solo a través del humo.
- ¿Es tan importante?
- Puede que no sea nada importante.
Solo es un pequeño homicidio vecinal,
nada más.
Esta es una escena de diálogo.
Un buen momento
para hablar del escudo
que hay detrás de Jeff
Mis alumnos suelen preguntarme
por su significado,
porque saben que Hitchcock
rara vez incluye un elemento visual
que no signifique algo.
Y creo que ese es el caso del escudo,
aunque no suele gustarme
decirles lo que pienso.
Pero algunos críticos ven
un símbolo de la sexualidad femenina.
Si se fijan en su forma,
parece posible.
Pero la idea de que Hitchcock
utilice ese tipo de simbolismo es absurda.
Yo subrayaría varias cosas.
En primer lugar, como dije antes,
era bien sabido que Hitchcock tenía
un sentido del humor lascivo
y que le gustaban los chistes visuales,
así como que no solía poner nada en pantalla
que no tuviera algún significado.
Tomando eso en consideración,
no me parece inverosímil
que en esta película
que trata sobre un hombre
que trata de decidir
si dejar o no que una mujer entre en su vida,
tuviera este símbolo
colgado encima del hombro.
Sobre todo si tenemos en cuenta
que Hitchcock parece tomar el pelo a Jeff
por su baja sexualidad y su miedo a las
mujeres, lo que hace la puya más punzante.
¿Harry?
Es un chiste tonto, pero tiene significado,
porque la opinión que tiene Jeff
del matrimonio es tan negativa
que incluso parece que el matrimonio
echa a perder el sexo.
Cuesta ver en las ventanas de enfrente
una versión positiva del matrimonio.
Quizá la de la pareja madura de arriba,
pero tampoco se les ve mucho tiempo.
Si esas ventanas son
reflejo de la consciencia de Jeff,
bueno, el matrimonio no tiene
demasiados puntos positivos.
Incluso en la primera, que debería
mostrar los días felices,
no hay diversión,
desde el punto de vista de Jeff
Por cierto, podría señalar ahora
que quizá conozcan a este actor,
Raymond Burr.
Era famoso por interpretar
a Perry Mason en televisión.
Pero la idea de Hitchcock en esta película
era vestirle como su antiguo productor,
David O. Selznick.
A Hitchcock no le caía bien Selznick.
Era un productor que interfería mucho,
y Hitchcock era
un director muy independiente.
Así que llevó a cabo una pequeña venganza
haciendo que su asesino en esta película
fuera un doble de David O. Selznick,
incluso con algunas de las costumbres
de Selznick,
como ponerse el teléfono
entre el cuello y el hombro
y dar vueltas así por la habitación,
como solía hacer.
Hitchcock se divierte con estos juegos,
son un ejemplo de lo juguetón que es
cuando hace una película
y de lo divertido que es encontrar
estos chistes ocultos en sus películas.
Ahora vemos la primera visita
del teniente Doyle al apartamento de Jeff
Lo interpreta Wendell Corey.
Me gusta este ángulo picado sobre Jeff
A menudo, los planos dentro
del apartamento reflejan los del exterior.
Jeff siempre mira hacia arriba o hacia abajo,
así que Hitchcock incluye también
picados y contrapicados en el interior
para mantener la consistencia.
Este plano de aquí es precioso.
Es una diagonal que va
desde Jeff hasta Doyle y el balcón
donde una niña juega con su muñeca.
Es la familia feliz de la que hablé antes.
Es una composición con una preciosa
profundidad, un retroceso genial
y un fondo muy variado,
con el humo y gran cantidad de líneas.
Un plano como este indica
que lo ha hecho un director
que empezó su carrera diseñando sets.
A Hitchcock se le daba de maravilla
componer una escena como un escaparate.
Es una escena muy corta, acaba enseguida.
En ella habrá una de esas presentaciones
de la siguiente escena.
Enseguida oiremos una música
que nos indicará,
como suele ocurrir en esta película
que vamos a pasar al patio
en la siguiente escena.
El patio nos llama con sus sonidos.
Aquí llega.
Sí, me lo has dicho.
Bueno, Jeff, tengo que irme.
No informaré de esto al departamento.
Deja que indague un poco por mi cuenta.
Es otra pieza festiva.
Servirá de fondo
para cuando Lars Thorwald descubra
al perro cavando en su jardín.
De nuevo tiene el estilo de rodaje
de Hitchcock, rítmico y musical,
pasando con fluidez de una escena a otra,
superponiéndose, tapando las costuras.
También señalaría que después
de que se vaya Doyle y volvamos a Jeff,
Hitchcock anuncia la transición
mediante los ladridos del perro.
Ese ruido nos dice que miremos fuera.
El ruido, los sonidos, se usan
en esta película con mucha agudeza.
Esta escena es una amenaza silenciosa,
porque lo más inquietante de Thorwald
es lo bueno que es con el perro.
Ya sabemos que no es
un tío especialmente agradable.
Y a Jeff le preocupa
que sea tan dulce con el perro.
Parece dar a entender algo.
¿Por qué ser tan amable con el perro?
Jeff se pregunta
qué hay enterrado en el jardín.
Tras echar un vistazo,
Doyle regresa al apartamento de Jeff
para tener una larga charla con él.
Alquiló el lugar por seis meses.
Lleva algo más de cinco meses y medio.
Es callado, bebe, pero no es un alcohólico.
Paga sus facturas puntualmente
con lo que gana vendiendo joyería.
Al por mayor.
Reservado. Ningún vecino
ha hecho amistad con él o con su esposa.
Ya, y con ella ya nunca podrán hacerlo.
Hay un largo diálogo entre los dos,
pero que tiene estupendas frases, como esa.
Jimmy Stewart tiene aquí
la oportunidad de lucir
esa dicción popular que nos gusta tanto.
Una pena.
Los Thorwald salieron del apartamento
justo a esa hora.
Podemos oír la música de la Srta. Torso
y vamos a ver,
Hitchcock quiere que quede claro,
que Doyle tiene buen ojo para las mujeres.
Fíjense en esa sonrisa lasciva.
- ¿Cómo está tu esposa?
- Está bien.
Otra gran interpretación de Stewart.
¿Quién dijo que salieron a esa hora?
- ¿Quiénes salieron?
- Los Thorwald, a las 6 de la mañana.
En la pared de atrás hay algo interesante.
Una foto de dos pilotos de combate
que revela la historia anterior.
Jeffy Doyle volaron juntos en la guerra.
Se habían ayudado mutuamente,
se habían salvado la vida, etc.
Así que es un refuerzo de la historia.
Y por supuesto, una referencia
a Jimmy Stewart en la vida real,
pues en la 2a Guerra Mundial
Jimmy Stewart fue piloto de un bombardero
y era un famoso veterano de guerra,
y probablemente
el oficial de mayor rango de Hollywood
y el más famoso veterano,
así que eso también entra en consideración,
si lo pensamos, al ver la fotografía.
También podríamos pensar
que al parecer Hitchcock
basó la historia de Jeffy Lisa
en lo que había oído sobre la relación
entre el fotógrafo de guerra Robert Capa
e Ingrid Bergman.
Habían tenido una relación
que no llegó a ninguna parte
porque Capa no quería casarse.
A Hitchcock le parecía increíble,
porque Ingrid Bergman
era una de esas actrices
de las que estaba totalmente enamorado,
y la idea de no querer casarse
con Ingrid Bergman
le resultaba un poco rara.
A por el periódico o algo así.
No va a enterarse.
No puedo aunque él no esté.
Aquí hay un detalle divertido.
Mientras Doyle habla,
se fija inconscientemente
en la obra abstracta de la pared.
Le desconcierta un poco. Fíjense.
Pues eso.
Asegúrate de que no te sorprendan.
Si encuentras algo, atraparás a un homicida
y no te culparán
si te has saltado alguna norma.
Y si no hay nada,
él quedará libre de sospecha.
Arriesgándome a sonar pesado...
¿Lo ven? Se queda un poco confuso.
Es como cuando miramos
la estatua de la escultora, Hambre.
A Hitchcock le parece cómico
el arte moderno y pone momentos
en los que la gente normal
se encuentra con piezas abstractas
y no sabe qué pensar de ellas.
Debería añadir que es
un cuadro del estilo de Matisse,
de la escuela fauvista
del expresionismo colorista.
En realidad, es el tipo de arte
que le gustaba a Hitchcock y que compraba.
En una entrevista dijo que su pintor
preferido era el expresionista Paul Klee.
Y en muchos aspectos,
Hitchcock se consideraba expresionista.
Un expresionista es alguien
que valora la expresividad visual
más que la credibilidad o el realismo.
A Hitchcock le molestaba que se dijera
que sus planos o sus escenas
eran poco creíbles o artificiales
cuando su intención no era ser realista,
sino transmitir un sentimiento o un efecto,
como haría un expresionista.
Al final de la película
veremos un par de planos de esos,
cuando Jeff se cae e intenta protegerse
de Thorwald con su cámara.
Estas escenas,
que a algunos les parecían artificiosas,
Hitchcock las llamaría expresionistas.
Hitchcock tenía poca paciencia
con quienes le tildaban de poco verosímil.
Solía decir que hacer cosas creíbles
era lo más fácil, así que por qué molestarse.
«Te quiere, Anna».
De nuevo Hitchcock termina esta escena
con un toque de comedia.
Es la segunda vez que terminamos
mientras Jeff trata de rascarse.
Suele usar estos picores
o a los recién casados, algo que le sirva
para añadir estos toques de humor.
Pero este está muy bien hecho,
porque de nuevo el diálogo
está disociado de la imagen.
Vemos una cosa y oímos otra,
pero lo apreciamos con humor.
La mujer que canta escalas de ópera
proporciona a Jeff el fondo perfecto.
Ahora está cómodo con su voyerismo
y forma parte de su entretenimiento.
Pica algo mientras mira las ventanas.
Muchos lo ven como una versión
temprana y primitiva
de una persona ante el televisor
con el mando a distancia,
yendo de ventana en ventana,
entreteniéndose con los distintos canales.
Se ha dicho que estas ventanas
ofrecen casi distintos géneros.
La Srta. Corazón Solitario es el melodrama,
los Thorwald, el suspense,
la Srta. Torso proporciona algo de sexo, etc.
Aquí tenemos el segundo vídeo pop
con la Srta. Corazón Solitario.
Alguien ha puesto una canción. Se llama
Waiting For My True Love to Appear,
y la oímos cuando la Srta. Corazón Solitario
ha decidido salir
a ligar con un hombre.
Hitchcock, en sus entrevistas,
decía que la vistió de verde
para que hiciera juego con Lisa,
que llegará vestida de ese color.
Son tonos distintos,
pero quería que se creara esa conexión.
Yo subrayaría un paralelismo
aún más explícito.
Fíjense bien
en la pulsera de la Srta. Corazón Solitario.
Es una joya grande y poco usual,
y Lisa llevará una exactamente igual.
La Srta. Corazón Solitario necesita
unas copas para armarse de valor
antes de salir a ver si encuentra compañía.
Mientras ella se dirige a la salida,
nos detenemos en casa del compositor.
Esta noche da una fiesta y vamos a ver
cómo se desarrolla paso a paso.
Hitchcock es muy meticuloso
con el desarrollo de esta fiesta.
La Srta. Torso está aprendiendo algo
en su apartamento.
Se ve cómo Hitchcock tenía
muchos encuadres disponibles, ¿verdad?
Estas ventanas son una ayuda visual.
Esta canción empieza diciendo
«Hace muchos sueños"
y vemos a la Srta. Corazón Solitario,
cuyo vestido verde
nos ayuda a distinguirla fácilmente.
Es poco creíble que encuentre
la única mesa libre en Manhattan que Jeff ve,
pero este set es tan ingenioso
que no nos lo cuestionamos.
Y a continuación pasamos
muy ingeniosamente
a Thorwald, dentro de un momento,
sin necesidad de montaje.
Al ver a Thorwald,
la letra empieza a hablar sobre él.
Porque Hitchcock es muy claro
en cuanto a lo que se oye
mientras se ven ciertas cosas.
Hitchcock se centra
en esa caja de la tintorería.
Se llama Lavandería Engle Hand.
No tengo ni idea de lo que significa,
si la elección de ese nombre
tenía alguna intención.
Suele tenerlo,
pero no sé cuál es en este caso.
Ahora la canción habla irónicamente
sobre Lars Thorwald cuando entra aquí.
La letra dice:
«Eres con quien soñaba hace muchos años».
Se convierte en un triste comentario
sobre el matrimonio de Thorwald,
que ahora ya ha terminado.
He hecho hincapié en que Hitchcock
separa sonido e imagen
para poder crear contrastes interesantes.
Vemos una cosa y oímos otra.
A veces logra efectos muy graciosos.
Pero la separación de imágenes y sonido
también sirve para otros propósitos.
Te permite explorar dos terrenos
en vez de uno.
A Hitchcock le parecía aburrido mostrar
simplemente aquello que oíamos.
Le gustaba complicar la imagen, darla de sí.
Si muestras una cosa y oyes otra
exploras dos terrenos a la vez.
Obtienes una información muy rica.
Y se lo pones un poco más difícil al público.
Les haces pensar más,
extraer más información.
Otra conferencia.
Tengo que presentar
otra de estas interpretaciones sexuales.
Hitchcock era aficionado
a la psicoterapia y a Freud,
y sabía muy bien que en los sueños,
según el simbolismo freudiano,
un bolso hace referencia
a los genitales femeninos.
Por eso hay tantos bolsos
en la cinematografía de Hitchcock.
Sobre todo en esta película,
pero también en otras,
por ejemplo en Psycho y en Marnie,
donde se hace énfasis en los bolsos.
Los hombres suelen tratar de acceder
a los bolsos de las mujeres,
robarles cosas de los bolsos,
y las mujeres suelen guardar
sus cosas más íntimas en el bolso.
Alguien llama a la puerta.
- Hola.
La fiesta del compositor se está animando.
Llegan los invitados.
Ahí al fondo se ve mucho alcohol.
Pronto llegará Lisa. Volveremos a Thorwald,
que va a coger el bolso
y a esconderlo en la cama.
Lisa llegará con su tercer conjunto.
Hitchcock prepara el plano
para que ella aparezca al fondo.
¿Qué te has hecho en el pelo?
- Pues es una especie...
- Observa a Thorwald.
Se prepara para irse para siempre. Míralo.
Me gusta el diálogo con el que empiezan,
este absurdo cómico que se le da tan bien
a John Michael Hayes.
Ha estado poniendo todas sus cosas
sobre una de las camas.
Camisas, trajes, abrigos, calcetines.
Aquí vemos la ropa de Lisa
que como ya he dicho, es verde.
Un tono de verde más pálido y sutil
que el de la Srta. Corazón Solitario,
pero es que también se supone
que la Srta. Corazón Solitario
es una versión más ordinaria y chillona
de Lisa, más de clase trabajadora
y más emocionalmente vulnerable.
Fíjense en la pulsera de Lisa, tan parecida
a la de la Srta. Corazón Solitario.
Cuesta creer que dos mujeres llevarían
pulseras tan parecidas la misma noche.
Un crítico dijo que con esta ropa
le recordaba a una mujer detective.
Y me parece una buena interpretación
de lo que Hitchcock pretendía.
No es tan sexy como el último vestido
ni tan chic como el primero.
Este es más cerebral y, por supuesto,
le va perfectamente,
porque en esta escena Lisa será
una especie de detective aficionada,
una ayudante para Jeff
en su tarea de investigación.
Supongo que ya podemos encender la luz.
¡Aún no!
Y esta es la escena que mencioné
en la que ella anda por la pasarela
exactamente igual que hizo
cuando la conocimos,
de lámpara a lámpara.
De nuevo hará que se detenga
como si fuera una modelo en la pasarela
o en alguna exposición.
El gusto de Hitchcock
por la repetición de patrones
nos mantiene anclados a la tierra.
Esta es una pose muy artificial.
Quiere mostrar la ropa.
Es el homenaje de Hitchcock
al estilo de Grace Kelly,
y un modo de tomar le el pelo
recordando su pasado de modelo.
Los fans de Hitchcock
probablemente reconocerán este traje.
Al final de su carrera
a Hitchcock le encantaban
las mujeres vestidas con trajes de chaqueta
verde pálido. Eran como un fetiche.
Esto se ve también en The Birds,
por ejemplo,
solo que allí es un traje más convencional,
un poco más ajustado.
A Hitchcock le gustaban
las mujeres con traje.
Lo mencionaba a menudo.
Era uno de sus temas preferidos
en las entrevistas.
Le gustaban las mujeres con ropa formal.
Le gustaba insinuar su sexualidad.
Pensaba que cuanto menos sexual
era la ropa de una mujer,
más se podía deducir su sexualidad.
Nunca se verá a Sophia Loren
vestida de campesina
en una película de Hitchcock.
Es una idea de la belleza muy cerebral.
Edith Head decía que Hitchcock
trataba de hacer de Grace Kelly
una muñeca de Dresden:
algo intocable.
Esa es la idea de Hitchcock de la sexualidad.
Le gustaba que fuera insinuada.
Típico de él, ¿verdad?
En Hitchcock, todo es deducido,
implícito, sugerido.
No le interesa lo que hay,
le interesa lo que no hay.
¿Y los testigos?
Admitamos que vieron a una mujer,
pero no era la Sra. Thorwald.
- Es decir, aún no.
- ¿En serio?
Este es un bonito plano, cuando Lisa
se sienta sobre las rodillas de Jeff
Gira hacia la derecha
mientras la cámara se acerca.
Son dos movimientos en uno.
Es esa danza entre la cámara y el actor,
ambos en movimiento,
esa callada coreografía entre dos bailarines,
la que da ese toque de elegancia
al cine de Hitchcock.
Tenemos toda la noche.
- ¿Tenemos toda la qué?
- Noche.
Y fíjense lo bien conjuntados que están
los pendientes con ese traje.
Da risa el cuidado que Hitchcock ponía
en estos conjuntos.
Por eso al menos un par de veces al año
hay alguna revista de moda
que habla del estilo de Hitchcock.
Me hace mucha gracia que este hombre
se haya convertido de forma póstuma
en diseñador de moda famoso,
este hombre con raíces
en la clase trabajadora de Londres.
Dijiste que debía viajar con una maleta.
- Seguro que la tuya no es tan pequeña.
- ¿Eso es una maleta?
A esto me refería sobre cómo Lisa hará
que las palabras de Jeff se vuelvan contra él.
Dijo: «Necesitaré una mujer
que sepa vivir con una sola maleta».
Ella dice: «Vale, puedo hacerlo».
Pero, claro, lo hará según su propio estilo.
Vivirá con un maletín de Mark Cross.
Acepto.
El tema del compositor,
que como sabemos es el tema de Lisa,
entra por la ventana
y Lisa se ve atraída por él.
Miren cómo se acerca a la cámara,
miren cómo se acerca a la ventana.
Es justo lo que hará luego
en el apartamento de Thorwald.
Y hablará de ello,
porque lo hace varias veces.
¿De dónde saca la inspiración
para componer una melodía así?
En su caso de la casera, una vez al mes.
Es extremadamente hermosa.
Jeff se ríe de esa música
que tanto gusta a Lisa.
Y quizá otro motivo por el que Hitchcock
se sitúa en casa del compositor,
y no solo porque ambos son artistas,
es porque la ventana es
la fuente de la emoción, del amor,
por donde sale el tema de Lisa.
Es, en muchos aspectos
la ventana central de la película.
Es donde se centran las emociones.
Me gusta la pose que Lisa tiene aquí.
Esa pose tan felina.
Es una de las muchas en las que se siente
maravillosamente cómoda
en el apartamento de Jeff
A veces me recuerda a un gato
que ha vagado hasta aquí y ha decidido
que este va a ser su hogar,
tanto si le gusta a alguien como si no.
Se adueña físicamente del lugar
pese a los esfuerzos de Jeff
por mantenerla a distancia.
Es una de las muchas maneras que tiene
Hitchcock de sugerir que tiene el control.
Quiero decir que voy
a la cocina a preparar café.
Y no vendría mal un poco de coñac.
Volvemos a los recién casados.
Harry.
De nuevo el mismo chiste.
De nuevo esa implacable actitud negativa
ante el matrimonio.
- Jeff.
- Hola.
Por segunda vez vemos a Lisa
como una sombra, igual que en su beso,
sugiriendo de nuevo
el carácter de ensoñación, efímero, de Lisa.
A Doyle, con esa actitud algo lasciva,
le interesa mucho ese bolso.
Ahora a Doyle parecen interesarle
las teorías de Jeffy tomar le en serio.
Pero dentro de un momento
recibirá una llamada que...
Miren al compositor.
La fiesta está en su apogeo.
Pronto estarán todos borrachos.
Pero enseguida va a recibir una llamada
que le probará que las teorías de Jeff
están equivocadas.
¿Sabes algo más de ese tal Thorwald?
Lo bastante como para temer
que no llegarías a tiempo y lo perderíamos.
¿Crees que va a marcharse?
Mira, tiene todas sus pertenencias
Me gusta esta escena en la que conoce
a Lisa. Tiene detalles encantadores.
A Doyle le gustan las mujeres guapas.
Estoy calentando un poco de coñac.
El Sr. Doyle, supongo.
- Tom, te presento a la Srta. Lisa Fremont.
- Mucho gusto.
Creemos que Thorwald es culpable.
El público siempre se ríe con esa frase,
y nos recuerda que Grace Kelly
era muy bella,
elegante y sabía llevar muy bien la ropa,
pero creo que al final su éxito se debe
a que tiene una gran habilidad
y sensibilidad cómica.
De hecho, si la comparara con otras actrices,
sería probablemente con Carole Lombard,
que es la única que se me ocurre
que uniera esa clase de glamour que tenían
con un gran sentido
de la oportunidad cómica.
Es realmente una combinación
difícil de encontrar.
Esa llamada ha convencido a Doyle
de que la Sra. Thorwald sigue viva,
así que ya no cree esas teorías.
A partir de este punto,
trata todo lo que dice en tono de burla.
Sr. Doyle, eso solo puede significar
una cosa.
¿Cuál?
Que quien salió con él ayer
no era la Sra. Thorwald.
¿Lo dedujiste tú solo?
Por la sencilla razón de que una mujer
se lleva sus joyas
cuando se va de viaje.
Venga, dinos, Tom.
En realidad no necesitas
esta información, ¿verdad?
Este es un plano interesante.
Doyle entra de nuevo
a la parte de atrás de la habitación
y se acerca a la cámara
hasta un dramático primer plan o.
También la banda sonora aporta dramatismo.
Escuchen.
Lars Thorwald es tan asesino
como pueda serlo yo.
Doyle camina hasta un primer plan o
y se queda en un silencio
subrayado por esa música de piano.
Hitchcock quería enfatizar ese comentario.
Y creo que es porque aunque Doyle
se equivoca sobre el asesinato,
probablemente tiene razón
sobre el hecho de que
estos dos no deberían meterse tanto
en la vida de otras personas.
Y creo que Hitchcock
quería subrayar aquí su convicción
de que está muy mal meter las narices
en las vidas privadas de los demás,
sobre todo si no queremos
que las metan en la nuestra.
De hecho,
está tan convincente en esta escena
que Lisa y Jeff acaban convencidos
de que deben dejar de investigar.
Tu lógica está anticuada.
No puede pasar por alto la desaparición
de la esposa, el baúl y las joyas.
Comprobé lo de la estación de tren.
Compró un billete.
En esta larga secuencia de conversación
no pasa gran cosa,
pero incluso aquí se ve
la mano de un buen artesano.
Hitchcock hace que se muevan sin parar
por la habitación, con elegancia,
generalmente formando tríos.
Enseguida se les unirá Jeff
y tendremos nuestro primer trío.
Quiero mostrarles cómo se rompe,
se vuelve a un ir y se vuelve a romper.
Aquí hay un trío.
Es un ángulo algo contrapicado, para que
la posición baja de Jeff no sea muy obvia.
Enseguida se romperá este trío y se volverá
a formar, y de nuevo se une y se forma.
La ropa de la Sra. Thorwald.
Limpia, bien doblada.
No muy elegante, pero presentable.
Lo rompe.
Doyle rompe el trío,
se sienta y crea uno nuevo
por un momento, justo ahí.
Jeff se mueve hacia aquí
y deja un lugar que Lisa puede llenar
para crear un nuevo trío.
Yo diría que una mujer
que no tiene intención de volver.
Este elegante movimiento
no es exclusivo de Hitchcock.
Es la marca del artesano de estudio,
que pensaba que incluso el plano más
pequeño debía tener un bonito equilibrio.
Si la gente se pregunta a veces por qué
nos gustan tanto estas películas antiguas,
se debe en parte a la profesionalidad
al más pequeño nivel, a la idea de que
incluso el momento menos importante
debería tener una bonita composición.
Ese también es un bonito plano.
De nuevo uno de esos picados
y contrapicados dentro del apartamento.
Aquí el pobre Doyle
queda encajado contra la cámara.
Es un ángulo incómodo y poco favorecedor,
pero, claro, es lo que Hitchcock quería.
Bromea, pero está incomodísimo.
Y Lisa tiene aquí el ángulo superior
porque está enfadadísima con él.
La atracción que Doyle siente por Lisa
le da más poder a esta, en mi opinión.
Sí, supongo que lleva razón.
Bien, tenemos otra
de nuestras introducciones musicales.
En la fiesta cada vez están más borrachos
y han decidido cantar Mona Lisa,
la gran canción de Nat King Cole.
Hay que decir que la canción
parece apropiada.
La otra canción que sale
por la ventana del compositor es Lisa.
De nuevo estamos en la misma situación.
Una escena termina visualmente
y la siguiente empieza oralmente.
El patio nos pide paso
en la siguiente escena.
Ahora nos encontramos
con dos secuencias al mismo tiempo.
Se superponen.
Esa llamada de teléfono. Les di tu número.
- Espero que no te importe.
- Depende de quiénes fueran.
Fíjense bien en el compositor
en esta imagen. Sucede muy rápido.
Todos están borrachos y pasándoselo bien,
pero él no.
Le veremos sorbiendo una taza de café.
Al parecer, ya ha bebido demasiado.
Pero a veces me pregunto,
¿no será que esa canción
le pone melancólico?
Ahí está, mírenlo.
¿Tuvo alguna vez una Lisa?
Jeff, por supuesto, se fija en la Srta. Torso.
Lisa le pide que mire
a la Srta. Corazón Solitario.
Y vemos la segunda parte de esta historia.
De nuevo la Srta. Corazón Solitario
tiene un fondo musical,
como si fuera un vídeo pop.
En este suena Mona Lisa.
Ha traído a casa al amante soñado,
pero no es un amante de ensueño, ¿no?
Le vemos mascar chicle.
Es un hombre vulgar.
Pero miren lo que hace ella,
lo que deseaba en su fantasía,
cuando sonaba To See You ls to Love You.
Quería un hombre
con el que tomar una copa.
Su sueño se ha hecho realidad.
Aunque no es un sueño, es la realidad,
y no es tan bonita.
Me encanta este plano de reacción.
Jeff está muy incómodo,
pero miren lo atenta que está Lisa.
Está hipnotizada
por la situación de la Srta. Corazón Solitario.
La siente profundamente.
Sus palabras son: «Muchos sueños
han llegado hasta tu puerta.
"Pero se quedan ahí. Mueren ahí».
Un comentario un poco irónico sobre
cómo este sueño no se ha hecho realidad.
Y, por supuesto,
este maravilloso contrapunto.
Estamos viendo algo trágico, triste,
lamentable, personal.
Pero ¿qué oímos?
A un grupo de gente
que se divierte en una fiesta.
Así es Hitchcock. Por eso a veces se le
ha solido llamar «el poeta de la alienación»,
pues se le da muy bien mostrar a personas
en momentos de tragedia privada,
aunque sin perder de vista
a un mundo al que no le importa en absoluto.
Y eso es lo que hace por medio de la música.
Oímos que el mundo pasa
mientras alguien sufre tremendamente.
Lo cierto es que por mucho que odie
darle la razón a Thomas J. Doyle,
tal vez la tenía cuando dijo
que lo que sucede ahí afuera
son cosas privadas.
Ahora estamos en la escena
en la que Jeffy Lisa
empiezan a preguntarse
si deben hacer lo que hacen.
Les han preocupado dos cosas.
Primero, las palabras de Doyle
sobre no meterse
en la vida privada de la gente.
Y después, presenciar el lamentable
espectáculo de la Srta. Corazón Solitario.
Hablan sobre esto y Lisa menciona
la «ética de la ventana trasera».
Jeff, si alguien entrara aquí,
no podría dar crédito a sus ojos.
- ¿Por qué?
- Tú y yo con caras largas.
Sumidos en la desesperación tras descubrir
que un hombre no ha matado a su esposa.
Aquí Lisa va a decir y a hacer
un par de cosas interesantes.
En primer lugar, va a cerrar las ventanas.
Y al hacerlo, usará una metáfora teatral.
Dirá: «Se acabó el espectáculo».
Otro ejemplo de un paralelismo
creado por Hitchcock
entre las cortinas de Jeff
y el telón de un teatro.
También va a decir algo
sobre ir a la casa de enfrente
y hacerse pequeñita. Escuchémosla.
No si yo me veo obligada a mudarme
al apartamento de enfrente
y a bailar la Danza de los Siete Velos
cada hora.
El espectáculo acabó por hoy.
Un adelanto de los próximos estrenos.
Es irónico lo que dice Lisa,
puesto que va a ir de verdad
y solo captará la atención de Jeff
cuando realmente va enfrente.
No va a bailar la danza de los siete velos.
Pero hasta que no se convierte
en uno de los personajes de fantasía de Jeff
no empieza a darse cuenta él
de cuánto la desea y la necesita.
Aquí llega Lisa y este es el camisón
al que me he referido un par de veces,
el mismo que llevaba la Sra. Thorwald,
sin esa batita.
Esto es típico de Hitchcock.
Pone a su estrella un camisón sexy,
pero nosotros pensamos:
«Ya. Es el camisón de una muerta».
- Sí, me gusta.
- Entonces...
Bonito encuadre. Las cortinas enmarcan
al protagonista en la siguiente escena.
De nuevo una bonita y suave transición.
Esta es una secuencia interesante,
porque dentro de ella
Hitchcock sale al patio.
Nos damos cuenta de que siempre
lo hemos visto desde la ventana de Jeff
Todos los planos han sido
desde el punto de vista de Jeff
Esta escena tiene algunos planos
con otros puntos de vista,
quizá por ser la única escena
donde todo el vecindario está reunido
y eso parece liberar la cámara de Hitchcock.
Veremos un plano de la salida de incendios
donde están tres mujeres,
este de ahí.
Bonito plano a la altura del suelo,
no desde el apartamento de Jeff
Y vamos a ver primeros planos
de la Srta. Torso
y la Srta. Corazón Solitario,
con Lisa en medio.
Dos de estos planos no son desde
la perspectiva de la ventana de Jeff
La cámara de Hitchcock se libera
porque ahora están todos juntos,
y ya no tiene que estar
detrás de la ventana de Jeff
Ahí está el primer plan o de la Srta. Torso.
Pasamos rápidamente
a un primer plan o de Lisa.
Y enseguida habrá otro
de la Srta. Corazón Solitario
en una pose muy artificial,
propia del cine mudo.
Casi como si las tres estuvieran unidas
por el triste destino de este pobre perro.
Vamos dentro.
Y de nuevo Hitchcock crea un paralelismo
entre Lisa y estas mujeres,
pues todas ellas esperan a su hombre.
Es un momento triste,
y cada uno vuelve a su apartamento.
El momento del contacto humano ha pasado.
Todos vuelven a encerrarse
en sus conejeras.
Esta es una idea que está presente
en cada imagen de la película,
que estas personas viven
muy cerca unos de otros
pero hay una distancia emocional enorme
entre ellos.
De todo el patio, él es el único
que no se ha asomado a la ventana.
Mira.
¿Por qué querría Thorwald
matar a un perrito?
¿Por qué sabía demasiado?
¿Merece la pena esperar
todo el día para ver esto?
El comentario que hace Jeff aquí
nos informa de que ha pasado un día.
También Lisa lleva un vestido nuevo.
No sabemos qué pasó con ese encuentro
romántico de la noche anterior.
Seguro que no mucho,
teniendo en cuenta el estado de Jeff
Y bien, ¿qué he dicho?
Todos pensamos lo mismo.
Lisa lleva ahora su cuarto vestido,
el último que llevará en esta película,
y que tiene un par
de características interesantes.
En primer lugar, es un vestido de día,
un vestido que da libertad de movimientos.
No es tan sexy o formal como los otros,
y eso es significativo.
También tiene
un estampado de flores doradas.
Ambas características son significativas,
porque esta es una secuencia
en la que Lisa se va a convertir
en una heroína de acción.
Va a saltar una valla, cavar en el jardín,
subir por salidas de incendios
y entrar por ventanas.
Necesita un vestido algo más flojo,
con el que se pueda mover.
Hitchcock debió de pensar:
"El estampado floral
quedará bien en el jardín.
"También con la pared de ladrillos,
como flores en una celosía».
Hitchcock planeaba ese tipo de detalles
sobre la ropa.
Esta debe de ser esa visión dorada
a la que se refería Edith Head.
Ahora mira de nuevo. Bájalo otra vez.
Creo que es típico de Hitchcock
presentar una nueva prueba
antes de hallar un medio visual para hacerlo,
un medio que haga que el público
se fije aún más en la pantalla,
entrecerrando los ojos y haciendo cábalas.
No es fácil adoptar aquí el punto de vista
de Jeff, la imagen es muy pequeña.
Donde otro director podría haber hecho
que avanzara la trama a base de diálogo,
Hitchcock encuentra una metáfora visual.
Es típico de esta película.
Nunca he visto otra película...
No sé de otra película en la que el público
pase tanto tiempo inclinado hacia delante,
entrecerrando los ojos, buscando imágenes
y aguzando el oído.
Nunca he visto una película que tenga
tanta información silenciosa y lejana.
Tiene frases muy importantes
que son casi inaudibles,
e imágenes muy importantes
que casi no se ven.
Hitchcock hace trabajar al público porque,
por supuesto, nos encanta.
Nos gusta que nos reten. Es un viejo
principio de los estudios de Hollywood.
Allan Dwan, el gran director
del cine mudo, solía decir
que hay que hacer trabajar al público,
que este quiere hacerlo,
que se concentrarán más
si tienen una tarea que hacer
en vez de que se lo den todo hecho
y se lo cuenten,
como en tantas películas
que dependen del diálogo.
¿Tú? No irás a desenterrar nada,
conseguirás que te rompan el cuello.
No, tenemos...
No llamaremos a Doyle hasta que encuentre
el cuerpo de la Sra. Thorwald.
Debemos hallar la manera
de entrar en ese apartamento.
Está haciendo el equipaje.
Ahora llega un plano
en el que Jeff va a escribir una nota
a Thorwald para hacerle salir del piso.
Hitchcock hace un plano muy extremo.
Casi todos sus planos son
bastante convencionales.
A Hitchcock no le gusta jugársela.
Solo lo hace cuando es necesario.
Es gran parte de su arte.
Hace un plano picado
que va bajando hasta el papel.
Parece querer señalar que es
un momento importante en la película,
y yo así lo creo.
Por fin toman contacto con los de enfrente,
que hasta ahora solo eran
objeto de fantasías.
Ahora empiezan a suceder cosas.
Y de este plano de aproximación pasamos
a la alegre música que viene ahora,
y tenemos la sensación de que estamos
llegando a la apoteosis de la película.
Encantador gesto de Grace Kelly,
de los que se ganan al público.
En esta escena es de admirar
su perfecta sincronización.
Me pregunto si tendrían que hacerlo
muchas veces, por lo precisa que es.
Cuando pone la nota en la puerta,
el movimiento de Lars Thorwald
indica que lo ha notado.
Ahí la pone, él lo oye.
Y ella se escabulle en el mismo instante
en el que él aparece.
Tenemos este plano cercano,
muy satisfactorio.
Queremos ver qué cara pone
un asesino al que han descubierto.
De nuevo una gran sincronización,
pero a dos niveles.
Esto nos recuerda que Hitchcock opera
a una escala enorme.
Nos recuerda a las películas de
Buster Keaton con sus ingeniosas ratoneras.
Él tamb¡én f¡lmaba a un n¡vel enorme,
trasatlánticos y grandes edificios.
Esta es una bonita estructura de ratonera.
Y la sincronización, perfecta, exquisita.
Bajamos un poco,
pero no por mucho tiempo,
porque aquí la acción empieza a desatarse.
Stella saldrá a beber algo, pero regresará
y verá que la Srta. Corazón Solitario
está tratando de suicidarse.
Y a partir de ese momento, empezamos
un baile entre estos tres apartamentos,
el de los Thorwald, el del compositor
y el de la Srta. Corazón Solitario.
¿Puedo usar su ojo de cerradura portátil?
Stella da nombres geniales al voyerismo
de Jeff «Ojo de cerradura portátil».
- Me pregunto...
- ¿Qué se pregunta?
Creo que Corazón Solitario se ha preparado
un cóctel de somníferos.
De nuevo, el efecto iris es perfecto
para esta escena, ¿verdad?
Es una escena melodramática.
Es cuando la Srta. Corazón Solitario
parece más del cine mudo,
de la película antigua
que son las ventanas de enfrente.
Se fijan en los medicamentos.
Vemos que tiene una Biblia.
Stella no lo menciona.
Fíjense en este plano de reacción de Jeff
Hitchcock quiere que quede muy claro
que Lisa se está ganando a Jeff
Le está empezando a mostrar
que puede ser
la chica de acción que él desea.
Thorwald hurga en el bolso de su mujer,
lo que en Hitchcock no indica nada bueno.
Me gusta que aquí dejemos de verle
un momento, añade verosimilitud.
No debemos seguir le cada instante,
es poco creíble.
Ahora viene algo interesante.
Empezamos a establecer
un intercambio de papeles.
Lisa y Stella empiezan a animarse
con lo que están haciendo.
Tanto que casi empiezan a olvidarse de Jeff
y a actuar como si fuera él el menos valiente.
Es bastante cómico. Escuchen este diálogo.
Y lo último que ella haría
sería olvidarse su alianza.
Stella, ¿usted se deja la suya en casa?
La única manera de quitármela
sería cortándome el dedo.
Bajemos a averiguar
qué hay enterrado en el jardín.
¿Por qué no?
Siempre quise conocer a la Sra. Thorwald.
- ¿Pero qué decís?
- ¿Tiene una pala?
- ¿Una pala? Naturalmente que no.
- Puede que haya una en el sótano.
Si eres aprensivo, será mejor que no mires.
Qué gran frase:
«Si eres impresionable, no mires».
Se nos recuerda la conversación
al comienzo de la película,
cuando Jeff se reía de Lisa sugiriendo
que él vive cosas
que a ella le impresionarían demasiado,
pero a medida que avanza la película,
vemos que es justo al revés,
que a Lisa le encanta la acción y la aventura,
que tiene unas agallas que él desconocía
y que de hecho va a ser ella
quien se arriesgue
y acepte una vida de peligro.
Jeff lo va a reconocer enseguida.
Escuchen lo que dice.
Thorwald... Thorwald...
Chelsea 27099.
27099.
Le hemos asustado una vez,
a ver si le asustamos de nuevo.
Estoy hablando en plural
con demasiada soltura.
- Sois vosotras las que os arriesgáis.
- ¿Lo aprobamos por votación, Stella?
Por unanimidad.
Así que incluso él se da cuenta.
Las cosas están cambiando.
Él se está hac¡endo pas¡vo
y ellas más activas.
Hitchcock, por cierto, acaba de darnos
una información que los tres desconocen:
la Srta. Corazón Solitario
sigue adelante con su suicidio.
Es un momento triste y cruel.
Se han olvidado de ella,
concentrados en su situación.
Esta mujer podría llegar a matarse
y a nadie le importaría,
pero al público le preocupa.
Es un momento espeluznante,
porque ahora tomamos contacto
con lo que hemos estado fisgoneando.
Esto rompe el muro que hay entre ellos.
Vamos a oír su voz, y para el público
será casi como estar ahí,
metidos en la pantalla.
Ese muro está cayendo.
A partir de ahora, Lars Thorwald
ya no es un objeto de fantasía.
Han tomado contacto con él.
¿La recibió, Thorwald?
¿Quién es usted?
Le daré la oportunidad de averiguarlo.
Reúnase conmigo en el bar del Hotel Albert.
Hágalo de inmediato.
Ese gnomo del fondo añade
un detalle espeluznante a la escena.
Jeff está en la sombra con el gnomo.
No sé a qué se refiere.
Deje de marear la perdiz,
o colgaré y llamaré a la policía.
Estamos llegando a otro de esos momentos
de contraste entre lo que vemos
y lo que oímos que me parece genial.
Hay un precioso contrapunto
entre sonido e imagen
cuando Thorwald cuelga el teléfono.
Se trata de un hombre aterrorizado.
Mientras sale con una aterradora misión,
oímos una tonta música improvisada.
A esto me refiero al decir que Hitchcock
es un maestro de la alienación.
A menudo sus personajes,
en sus momentos de mayor terror
tienen la impresión
de que el mundo se ríe de ellos.
Vislumbramos a Thorwald
que se dirige a la salida.
Y ahora veremos el patrón
que hemos establecido antes,
el gato que sube las escaleras.
Aquí. Va por el mismo lugar que el gato.
Creo que por eso mostró al gato antes,
para mostrar esta parte del set
y que sepamos dónde estamos.
Tiene mucho cuidado al definir el espacio,
algo que suele faltar
en las películas actuales,
donde no se sabe
dónde un plano lleva al otro.
Esta es Lisa al comienzo de su carrera,
su breve carrera como chica de acción,
aunque a su modo,
con bonitos vestidos y zapatos.
De nuevo, mientras los vemos
cavando en el jardín,
pensamos en esta idea típica de Hitchcock:
¿qué esconde un precioso jardín con flores?
La cabeza de una mujer asesinada.
Es un clásico de Hitchcock.
Le gusta coger cosas
que nos despiertan admiración,
cosas que nos parecen preciosas,
y sugiere que tras ellas
se esconden horribles realidades.
No era alguien que confiara
en bonitos exteriores domésticos.
De hecho, cuanto más bonitos
son los exteriores,
más seguro estaba
de que alguien escondía algo.
Cuanto más intentaban embellecer
el exterior,
fuera un edificio o una persona,
más pensaba que había algo malo.
Recordarán Shadow of a Doubt,
que en realidad trata
de las realidades ocultas
de una pequeña ciudad.
Lo tiene. Buenas noches.
Buenas noches.
Fíjense en el compositor. Hace una canción.
Pronto tendrá a todo el grupo junto
por primera vez,
así que la idea de Hitchcock
de hacer una canción está sucediendo.
Va a hacerlo con un grupo completo.
Stella se ha equivocado
con la Srta. Corazón Solitario.
Jeff dice: «Stella se equivocaba
sobre la Srta. Corazón Solitario»,
pero no ha mirado bien.
Está escribiendo una nota de suicidio.
Él comprueba s¡Thorwald regresa
con esta rápida panorámica
hasta el agujero vacío en el suelo,
pues Thorwald ya ha desenterrado
la cabeza de la Sra. Thorwald
y la he metido en una sombrerera
en su armario.
Y ahora Lisa se emplea a fondo
en su carrera de acción. Escuchen.
"Despierta», dice un miembro del grupo.
Es uno de esos sonidos punzantes
que Hitchcock usa para iniciar una acción.
Y Lisa se pone en marcha.
Me gusta la banda sonora aquí.
Es la canción de Lisa.
La canción del compositor, pero a trocitos.
Mientras se preparan
los miembros del grupo,
es casi como si la canción se deconstruyera.
Parece un extracto,
una versión modernista de la canción.
De esta manera,
el compositor Franz Waxman y Hitchcock
pudieron crear
la clase de banda sonora que normalmente
no se encontraría en una película comercial.
Va derecha al bolso de la Sra. Thorwald.
Veremos que Lisa
también tiene un bolso marrón.
No es piel de cocodrilo,
pero la forma y el color son parecidos.
También Stella tiene un bolso marrón.
Hitchcock es muy cuidadoso con los colores.
El bolso de la Sra. Thorwald está vacío,
y así estará el de Lisa cuando traten
de encontrar dinero para la fianza.
Ha dicho que la llame por teléfono
en cuanto lo vea llegar.
Ahora el movimiento entre
los tres apartamentos sube de intensidad.
El compositor y su grupo van a empezar
la versión acabada de la canción
mientras Stella y Jeff
vuelven a ver a la Srta. Corazón Solitario
en medio de su suicidio.
Ha dejado la nota sobre la mesa.
Va a ponerse las pastillas en la mano
y vislumbraremos
al compositor que interpreta la canción
con todo el grupo.
Está a punto de terminar la canción.
Ahí está.
Y será la música
la que salve a la Srta. Corazón Solitario.
Hará que se acerque a la ventana,
pero también atraerá a Lisa,
la otra Srta. Corazón Solitario,
en este precioso plano que llega ahora.
Dos Srtas. Corazón Solitario.
Y mientras reflexionamos sobre eso,
Hitchcock mete a Thorwald por el lateral.
Otra de esas inteligentes transiciones.
¡Lisa!
Aquí hay un efecto muy bonito.
Hitchcock muestra la llegada de Thorwald
a través del reflejo de esta ventana,
cerca del centro de la pantalla.
Pero aquí hay un par de detalles irónicos.
Lisa dijo que lograría la atención de Jeff
si tenía que ir allí.
Lo ha hecho y ha logrado la atención de Jeff
Se ha convertido
en una de esas personitas de fantasía.
También es irónico que Jeff
haya conseguido lo que quería
y que haya que tener cuidado
con lo que se desea,
porque quería librarse de Lisa
y ahora parece que eso pueda suceder.
Podría ser estrangulada
a manos de su doble,
el otro hombre que viaja,
que no quiere sentar la cabeza,
que quiere librarse
de la mujer que hay en su vida.
La puerta estaba abierta.
Una vez más, otro precioso contraste
de sonido e imagen,
con esta armónica en vibrato.
Es una versión más suave
de la canción de Lisa.
Pero lo que vemos está lleno
de suspenses, de terror,
y pronto, de violencia.
Creo que Hitchcock
trataba de evitar el tópico de la maldad
evitando los fondos obvios,
buscando la tensión, el contraste,
el contrapunto en vez de la repetición.
¡Jeff! ¡Jeff!
Ahora Jeffy Stella son como el público.
No pueden hacer nada,
no pueden irse ni dejar de mirar.
De hecho, como público,
nos miramos al espejo, ¿verdad?
Estamos viendo
la misma experiencia que tenemos.
Fíjense. Es lo que haría alguien del público.
Naturalmente, la escena termina
al tiempo que la música.
Es nuestro cuarto o quinto vídeo pop.
Al terminar el violento encuentro
entre Thorwald y Lisa,
también acaba el tema de Lisa
en casa del compositor.
Y ahora seguimos adelante.
Me gusta este primer plan o
de Lars Thorwald.
Parece un niño al que han pillado
con la mano en la caja de las galletas.
De nuevo Hitchcock se inventa
un criminal vulnerable.
Y estamos llegando
a esa espeluznante escena.
Causa un gran efecto entre los espectadores.
Hacen un sonido único cuando la ven,
porque no solo están asustados,
están sobrecogidos.
Thorwald seguirá la trayectoria
del gesto que hace Lisa con la alianza
hasta la ventana de Jeffy hasta nosotros,
y por eso el público está horrorizado.
Una persona de la película
les ha mirado a los ojos.
Es una sensación escalofriante.
Cuando vamos al cine
queremos sentarnos en la oscuridad
y disfrutar
sin que nadie se dé cuenta
de que estamos fisgando.
En esta película de Hitchcock,
la gente a veces te mira.
La recién casada lo hizo al comienzo,
aunque no de un modo tan terrorífico.
También es notable ese momento
en el que Lisa mueve el dedo
con la alianza en dirección a Jeff
Está presentando una prueba.
Está diciendo: «Mira, tengo pruebas».
Pero por cómo mueve el dedo,
también hay cierta ironía.
Como si dijera: «¿No te da ideas?
¿Quieres casarte?», por ejemplo.
Son los frutos del genial sentido
de la unidad de Hitchcock.
Hace que su prueba principal
sea el reflejo del tema principal,
si Jeffy Lisa deberían casarse.
Fíjense que el bolso de Lisa es granate,
como el de la Sra. Thorwald.
Es uno de estos momentos en los que
Hitchcock sí que nos deja ver algo.
Ahora sabemos que viene Thorwald,
pero él no lo sabe.
Es ironía dramática a la antigua usanza.
Sófocles solía hacerlo,
informándonos de algo
que los personajes no saben.
Nos pone en una situación
en la que queremos gritar a la pantalla
y advertir a los personajes de lo que ocurre.
Es incómodo saber más que ellos.
Hitchcock repetía una y otra vez
en sus entrevistas
que le interesaba el suspense, no el misterio.
En el misterio, lo importante es la trama.
En el misterio, ocultas información
de la trama al espectador.
En el suspense,
les das más información de la que desean.
A menudo decía que cuanto más
se le cuenta al público sobre la trama,
más interés se obtendrá.
Y aunque visualmente oculta muchas cosas,
en cuanto a la trama a veces hace
que el público se adelante a lo que pasa.
Anoche mató a un perro
porque estuvo escarbando en el jardín.
¿Sabes por qué? Porque enterró algo
en ese jardín que el perro olió.
¿Un hueso de vaca?
Ahora volvemos a otro momento
de Hitchcock realmente clásico,
como es la llegada de Lars Thorwald
al edificio de Jeff
Si recuerdan el asesinato
de la Sra. Thorwald,
solo se oyeron dos sonidos,
y la terrorífica llegada de Lars Thorwald
al apartamento de Jeff
se percibirá, al principio,
casi solo a través de los sonidos.
Si puso una conferencia a su esposa
el día que partió,
después de que llegara a Merritsville,
¿por qué le escribió ella una postal
diciendo que había llegado bien?
¿Por qué lo hizo?
- ¿Dónde está Lisa?
- En la comisaría del distrito 6.
- He enviado a alguien con la fianza.
- A lo mejor no hace falta.
- Voy para allá.
- Está bien. Pero date prisa, ¿quieres?
Ese tipo sabe que le vigilan.
Escuchen el largo silencio
que permite Hitchcock
antes de que oigamos el clic del teléfono
que indica a Jeff que ha cometido un error
y que Thorwald viene a por él.
¿Diga? Tom. Creo que Thorwald se ha ido.
No veo...
¿Oiga?
Quiere que haya un largo silencio
para que ese clic se oiga bien,
para que resuene.
De nuevo está la idea
de que cuesta más controlar los sonidos.
Entran en nuestra consciencia
más profundamente que las imágenes.
Pronto llegaremos al segundo sonido.
Un primer plan o de Jeff
y un portazo que suena muy industrial.
Pronto les seguirá un tercer sonido,
los pesados pasos de Thorwald
en la escalera.
Este precioso giro en espiral
cuando Jeff despierta a la realidad
y el silencioso modo que tiene Hitchcock
de tratar el suspense.
Durante estos momentos de suspense
acalla los sonidos y ralentiza las cosas.
Otros directores hacen lo contrario.
Hacen que todo sea más ruidoso y salvaje.
Aquí están los pasos.
Están amplificados casi hasta el ridículo.
Ningún asesino
que fuera a ocuparse de alguien
se permitiría
hacer tanto ruido al caminar.
Pero ahora Hitchcock
sacrifica la credibilidad en aras del efecto.
Es como si los golpes del destino
se acercaran a Jeff
Ahora aparece la imagen de Thorwald.
Jeff se prepara con sus flashes,
y pronto hablaremos
de esta original forma de defensa.
Thorwald aparecerá en una imagen preciosa,
un trozo de luz vertical
que sale de la oscuridad.
Y luego su enorme cabeza,
porque es mucho más grande
de lo que parecía hasta ahora.
Los críticos comentaron que casi parece ser
el más vulnerable
al comienzo de esta escena.
Jeff casi parece más burlón
y triste sentado ahí en la oscuridad.
Hitchcock da a su asesino
un carácter como de Willy Loman,
de triste chapucero.
Su amiga pudo haberme denunciado.
¿Por qué no lo hizo?
Y ahora llegamos a la escena
en la que Jeff se defiende
a base de bombillas de flash.
Esto suele molestar
a quienes ven la película por primera vez.
Lo encuentran falso y poco realista.
Es uno de esos momentos
en los que seguro que Hitchcock diría:
"Bueno, es una escena expresionista».
Quiere transmitir la experiencia subjetiva
de quedar cegado.
Eso le permite utilizar
estos geniales destellos color naranja.
Es la idea de Hitchcock
de los efectos visuales
y la sensación que logra transmitir
es muy eficaz.
Aquí no le interesa la realidad.
Pero también hay otro motivo.
Su idea sobre la unidad.
Hitchcock se preguntaba:
«¿Cómo se defendería un fotógrafo?»
Pues con una cámara.
«¿De qué modo?». Por medio del flash.
Es su manera de usar
los objetos que tenía a mano.
E incluso encierra una metáfora.
Jeff ha tratado de mantener el mundo
a distancia por medio de la cámara.
Y ahora lo sigue intentando,
pero sin resultado.
La realidad se sigue acercando.
Ya no podrá vivir a través de su cámara.
¡Lisa! ¡Doyle!
Y hay una pelea
con un montaje muy duro,
con imágenes propias de Eisenstein.
Pero nos lleva a otro plano
que una vez más
no puede juzgar se por su realismo.
La caída. Jeff cae por la ventana.
Si se juzga por lo realista que es, fracasa.
Si se juzga por cómo transmite
el vertiginoso horror de una caída,
por cómo es el sueño o la pesadilla
de una caída, es muy exitosa.
Hitchcock rodó muchas de estas caídas
y utilizó las imágenes más expresivas.
La imagen de Jeff
está superpuesta sobre un fondo.
No es realista, pero logra el efecto,
el horrible efecto de la caída,
mucho mejor que si lo fuera.
Aquí llega.
¡Creele, deme su revólver!
Lo siento, Jeff. Vine tan pronto como pude.
Y la resolución de la escena.
Lisa, cariño, si algo te hubiera ocurrido...
Cállate. Estoy bien.
Caray, estoy orgulloso de ti.
¿Conseguirás esa orden de registro?
Claro que sí.
Me gusta el plano que viene ahora.
Es otra de esas ricas composiciones
en profundidad, con un ángulo diagonal
que va hasta el fondo,
de punto a punto, hasta el final.
Stella quiere saber
qué hay enterrado en el jardín.
Y así es como nos enteramos.
¿Le ha dicho lo que enterró entre las flores?
Sí. Dijo que el perro se volvió muy curioso,
así que lo desenterró.
Está en una sombrerera en su apartamento.
Solo hay una cosa que quepa en esa caja.
No, gracias. Prefiero perderme ese trozo.
Termina con un chiste
del que no es consciente.
Y llegamos al colofón.
Otra panorámica en sentido antihorario,
la última.
Muchas soluciones. El compositor
y la Srta. Corazón Solitario están juntos.
Él ha term¡nado el d¡sco.
La película ha terminado
y él también ha llegado al final del disco.
Ambos productos están
listos para el mercado.
Aquí es donde oímos por primera vez
la letra de la canción: «Lisa».
Los Thorwald ya no están.
La pareja mayor de arriba
tiene un nuevo perro.
Hay muchos finales
que hacen que el final sea genial,
porque muchos asuntos se resuelven.
Y aquí es donde vemos que Lisa tenía razón,
que la Srta. Torso es fiel a un hombre,
Stanley, este apocado soldado.
Y recuerden la habitual mezcla
de sexo y comida,
porque lo primero que hacen
es abrir el frigorífico. Escuchen.
El ejército me ha dado hambre.
¿Qué tienes de comer en la nevera?
"El ejército me ha dado hambre.
¿Qué tienes para comer?»
Para la escultora no ha habido
muchos cambios.
Pero los recién casados...
pero si me hubieras dicho que ibas a dimitir,
no nos habríamos casado.
Puede que sean los nuevos Thorwald.
Jeff, que buscaba mayor libertad,
tiene una doble atadura.
¿Es una victoria para Lisa?
Él parece contento con el resultado.
Lisa muestra su último conjunto,
distinto de lo que ha llevado antes.
Parece haberse pasado al mundo de Jeff
También el libro lo sugería.
Pero en la película ya hemos visto
que Lisa pone sus propias reglas.
Parece seguir teniendo
la posición dominante,
pero fíjense en esa ambigüedad:
no lleva una alianza en el dedo.
Y baja el telón,
recordándonos que una ventana puede ser
muy parecida a una pantalla de cine.
Spanish - Castilian